也许因为战事中死人太多了，枉死者没消磨掉的生命力都迸作春天的生意。那年春天，所候特别好。这春所鼓动得人心像婴孩出齿时的牙龈肉，受到一种生机透芽的痛痒。上海是个暴发都市，没有山水花柳作为春的安顿处。公园和住宅花园里的草木，好比动物园里铁笼子关住的野兽，拘束、孤独，不够春光尽情的发泄。
春来了只有向人身心里寄寓，添了疾病和传染，添了奸情和酗酒打架的案件，添了孕妇。最后一桩倒不失为好现象，战时人口正该补充。但据周太太说，本年生的孩子，大半是枉死鬼阳寿未尽，抢着投胎，找足前生年龄数目，只怕将来活长。这几天来，方鸿渐白天昏昏想睡，晚上倒又清醒。
早晨方醒，听见窗外树上鸟叫，无理由地高兴，无目的地期待，心似乎减轻重量，直长升上去。可是这欢喜是空的，像小孩子放的气球，上去不到几尺，便爆烈归于乌有，只留下忽忽若失的无名怅惘。他坐立不安地要活动，却颓唐使不出劲来，好比杨花在春风里飘荡，而身轻无力，终飞不远。
他自觉这种惺忪迷怠的心绪，完全像填词里所写幽闺伤春的情境。现在女人都不屑伤春了，自己枉为男人，还脱不了此等刻板情感，岂不可笑！譬如鲍小姐那类女人，决没工夫伤春，但是苏小姐呢？她就难说了；她像是多愁善感的古美人模型。船上一别，不知她近来怎样。
自己答应过去看她，何妨去一次呢？明知也许从此多事，可是实在生活太无聊，现成的女朋友太缺乏了！好比睡不着的人，顾不得安眠药片的害处，先要图眼前的舒服。方鸿渐到了苏家，理想苏小姐会急忙跑进客堂，带笑带嚷，骂自己怎不早去看她。门房送上茶说："小姐就出来。
"苏家园里的桃花、梨花、丁香花都开得正好，鸿渐想现在才阴历二月底，花已经赶早开了，不知还剩些什么，留作清明春色。客堂一扇窗开着，太阳烘焙的花香，浓得塞鼻子，暖得使人头脑迷倦。这些花的香味，跟葱蒜的臭味一样，都是植物气息而有荤腥的肉感，像从夏天跳舞会上头发里发泄出来的。
壁上挂的字画里有沈子培所写屏条，录的黄山谷诗，第一句道："花气薰人欲破禅。"鸿渐看了，会心不远，觉得和尚们闻到窗外这种花香，确已犯戒，与吃荤相去无几了。他把客堂里的书画古玩反复看了三遍，正想沈子培写"人"字的捺脚活像北平老妈子缠的小脚，上面那样粗挺的腿，下面忽然微乎其微的一顿，就完事了，也算是脚的！
苏小姐才出来。她冷淡的笑容，像阴寒欲雪天的淡日，拉拉手，就："方先生好久不见，今天怎么会来？"鸿渐想去年分别时拉手，何等亲热；今天握她的手像捏着冷血的鱼翅。分别时还是好好的，为什么重见面变得这样生分？这时候他的心理，仿佛临考抱佛脚的学生睡了一晚，发现自以为温熟的功课，还是生的，只好撒谎说，到上海不多几天，特来拜访。
苏小姐礼貌周到地谢他"光临"，问他"在什么地方得意"。他嗫嚅说，还没找事，想到内地去，暂时在亲戚组织的银行里帮忙。苏小姐看他一眼道："是不是方先生岳家开的银行？方先生，你真神秘！你什么时候吃喜酒的？咱们多年老同学了，你还瞒得一字不提。
是不是得了博士回来结婚的？真是金榜挂名，洞房花烛，要算得双嘉临门了。我们就没福气瞻仰瞻仰方太太呀！"方鸿渐羞愧得无地自容，记起《沪报》那节新闻，忙说，这一定是从《沪报》看来的。便痛骂《沪报》一顿，把干丈人和假博士的来由用春秋笔法叙述一下，买假文凭是自己的滑稽玩世，认干亲戚是自己的和同随俗。
还说："我看见那消息，第一个就想到你，想到你要笑我，瞧不起我。我为这事还跟我那挂名岳父闹得很不欢呢。"苏小姐脸色渐转道："那又何必呢！他们那些俗不可耐的商人，当然只知道付了钱要交货色，不会懂得学问是不靠招牌的。你跟他们计较些什么！
那位周先生总算是你的尊长，待你也够好，他有权利在报上登那段新闻。反正谁会注意那段新闻，看到的人转背说忘了。你在大地方已经玩世不恭，倒向小节上认真，矛盾得太可笑了。"方鸿渐诚心佩服苏小姐说话漂亮，回答道："给你这么一说，我就没有亏心内愧的感觉了。
我该早来告诉你的，你说话真通达！你说我在小节上看不开，这话尤其深刻。世界上大事情像可以随便应付，偏是小事倒丝毫假借不了。譬如贪官污吏，纳贿几千万，而决不肯偷人家的钱袋。我这幽默的态度，确不彻底。"苏小姐想说："这话不对。不偷钱袋是因为钱袋不值得偷；假如钱袋里容得几千万，偷了跟纳贿一样的安全，他也会偷。
"可是她这些话不说出来，只看了鸿渐一眼，又注视地毯上的花纹道："亏得你那玩世的态度不彻底，否则跟你做朋友的人都得寒心，怕你也不过面子上敷衍，心里在暗笑他们了。"鸿渐忙言过其实地担保，他怎样把友谊看得重。这样谈着，苏小姐告诉他，她父亲已随政府入蜀，她哥哥也到香港做事，上海家里只剩她母亲、嫂子和她，她自己也想到内地去。
方鸿渐说，也许他们俩又可以同路苏小姐说起有位表妹，在北平他们的母校里读了一年，大学因战事内迁，她停学在家半年，现在也计划复学。这表妹今天恰到苏家来玩，苏小姐进去叫她出来，跟鸿渐认识，将来也是旅行伴侣。苏小姐领了个二十左右的娇小女孩子出来，介绍道："这是我表妹唐晓芙。
"唐小姐妩媚端正的圆脸，有两个浅酒涡。天生着一般女人要花钱费时、调脂和粉来仿造的好脸色，新鲜得使人见了忘掉口渴而又觉嘴馋，仿佛是好水果。她眼睛并不顶大，可是灵活温柔，反衬得许多女人的大眼睛只像政治家讲的大话，大而无当。古典学者看她说笑时露出的好牙齿，会诧异为什么古今中外诗人，都甘心变成女人头插的钗，腰束的带，身体睡的席，甚至脚下践踏的鞋，可是从没想到化作她的牙刷。
她头发没烫，眉毛不镊，口红也没有擦，似乎安心遵守天生的限止，不要弥补造化的缺陷。总而言之，唐小姐是摩登文明社会里那桩罕物--一个真正的女孩子。有许多都市女孩子已经是装模做样的早熟女人，算不得孩子；有许多女孩子只是浑沌痴顽的无性别孩子，还说不上女人。
方鸿渐立刻想在她心上造个好印象。唐小姐尊称他为"同学老前辈"，他抗议道："这可不成！你叫我'前辈'，我已经觉得像史前原人的遗骸了。你何必又加上'老'字？我们不幸生得太早，没福气跟你同时同学，这是恨事。你再叫我'前辈'，就是有意提醒我是老大过时的人，太残忍了！
"唐小姐道："方先生真会挑眼！算我错了，'老'字先取消。"苏小姐同时活泼地说："不羞！还要咱们像船上那些人叫你'小方'么？晓芙，不用理他。他不受抬举，干脆什么都不叫他。"方鸿渐看唐小姐不笑的时候，脸上还依恋着笑意，像音乐停止后袅袅空中的余音。
许多女人会笑得这样甜，但她们的笑容只是面部肌肉柔软操，仿佛有教练在喊口令："一！"忽然满脸堆笑，"二！"忽然笑不知去向，只余个空脸，像电影开映前的布幕。他找话出跟她讲，问她进的什么系。苏小姐不许她说，说："让他猜。"方鸿渐猜文学不对，教育也不对，猜化学物理全不对，应用张吉民先生的话道："Searchme！
难道读的是数学？那太利害了！"唐小姐说出来，原来极平常的是政治系。苏小姐注一句道："这才利害呢。将来是我们的统治者，女官。"方鸿渐说："女人原是天生的政治动物。虚虚实实，以退为进，这些政治手腕，女人生下来全有。女人学政治，那真是以后天发展先天，锦上添花了。
我在欧洲，听过ErnstBergmann先生的课。他说男人有思想创造力，女人有社会活动力，所以男人在社会上做的事该让给女人去做，男人好躲在家里从容思想，发明新科学，产生新艺术。我看此话甚有道理。女人不必学政治，而现在的政治家要成功，都得学女人。
政治舞台上的戏剧全是反串。"苏小姐道："这是你那位先生故作奇论，你就喜欢那一套。"方鸿渐道："唐小姐，你表姐真不识抬举，好好请她女子参政，她倒笑我故作奇论！你评评理看。老话说，要齐家而后能治国平天下。请问有多少男人会管理家务的？管家要仰仗女人，而自己吹牛说大丈夫要治国平天下，区区家务不屑理会，只好比造房子要先向半空里盖个屋顶。
把国家社会全部交给女人有许多好处，至少可以减少战争。外交也许更复杂，秘密条款更多，可是女人因为身体关系，并不擅长打仗。女人对于机械的头脑比不上男人，战争起来或者使用简单的武器，甚至不过揪头发、抓头皮、拧肉这些本位武化，损害不大。
无论如何，如今新式女人早不肯多生孩子了，到那时候她们忙着干国事，更没工夫生产，人口稀少，战事也许根本不会产生。"唐小姐感觉方鸿渐说这些话，都为着引起自己对他的注意，心中暗笑，说："我不知道方先生是侮辱政治还是侮辱女人，至少都不是好话。
"苏小姐道："好哇！拐了弯拍了人家半天的马屁，人家非但不领情，根本就没有懂！我劝你少开口罢。"唐小姐道："我并没有不领情。我感激得很方先生肯为我表演口才。假使我是学算学的，我想方先生一定另有议论，说女人是天生的计算动物。"苏小姐道："也许说你这样一个人肯念算学，他从此不厌恨算学。
反正翻来覆去，强词夺理，全是他的话。我从前并不知道他这样油嘴。这次同回国算领教了。大学同学的时候，他老远看见我们脸就涨红，愈走近脸愈红，红得我们瞧着都身上发难过。我们背后叫他'寒暑表'，因为他脸色忽升忽降，表示出他跟女学生距离的远近，真好玩儿！
想不到外国去了一趟，学得这样厚皮老脸，也许混在鲍小姐那一类女朋友里训练出来的。"方鸿渐慌忙说："别胡说！那些事提它干吗？你们女学生真要不得！当了面假正经，转背就挖苦得人家体无完肤，真缺德！"苏小姐看他发急，刚才因为他对唐小姐卖开的不快全消散了，笑道："瞧你着急得那样子！
你自己怕不是当面花言巧语，背后刻薄人家。"这时候进来一个近三十岁，身材高大、神气轩昂的人。唐小姐叫他"赵先生"，苏小姐说："好，你来了，我跟你们介绍：方鸿渐，赵辛楣。"赵辛楣和鸿渐拉拉手，傲兀地把他从头到脚看一下，好像鸿渐是页一览而尽的大字幼稚园读本，问苏小姐道："是不是跟你同船回国的那位？
"鸿渐诧异，这姓赵的怎知道自己，忽然想也许这人看过《沪报》那条新闻，立刻局促难受。那赵辛楣本来就神气活现，听苏小姐说鸿渐确是跟她同船回国的，他的表情说仿佛鸿渐化为稀淡的空气，眼睛里没有这人。假如苏小姐也不跟他讲话，鸿渐真要觉得自己子虚乌有，像五更鸡啼时的鬼影，或道家"视之不见，抟之不得"的真理。
苏小姐告诉鸿渐，赵辛楣和她家是世交，美国留学生，本在外交公署当处长，因病未随机关内迁，如今在华美新闻社做政治编辑。可是她并没向赵辛楣叙述鸿渐的履历，好像他早已知道，无需说得。赵辛楣躺在沙发里，含着烟斗，仰面问天花板上挂的电灯道："方先生在什么地方做事呀？
"方鸿渐有点生气，想不理他不可能，"点金银行"又叫不响，便含糊地说："暂时在一家小银行里做事。"赵辛楣鉴赏着口里吐出来的烟圈道："大材小用，可惜可惜！方先生在外国学的是什么呀？"鸿渐没好气道："没学什么。"苏小姐道："鸿渐，你学过哲学，是不是？
"赵辛楣喉咙里干笑道："从我们干实际工作的人的眼光看来，学哲学跟什么都不学全没两样。""那么提赶快找个眼科医生，把眼光验一下；会这样东西的眼睛，一定有毛病。"方鸿渐为掩饰斗口的痕迹，有意哈哈大笑。赵辛楣以为他讲了俏皮话而自鸣得意，一时想不出回答，只好狠命抽烟。
苏小姐忍住笑，有点不安。只唐小姐云端里看厮杀似的，悠远淡漠地笑着。鸿渐忽然明白，这姓赵的对自己无礼，是在吃醋，当自己是他的情敌。苏小姐忽然改口，不叫"方先生"而叫"鸿渐"，也像有意要姓赵的知道她跟自己的亲密。想来这是一切女人最可夸傲的时候，看两个男人为她争斗。
自己何苦空做冤家，让赵辛楣去爱苏小姐得了！苏小姐不知道方鸿渐这种打算；她喜欢赵方二人斗法比武抢自己，但是她担心交战得太猛烈，顷刻就分胜负，二人只剩一人，自己身边就不热闹了。她更担心败走的偏是方鸿渐；她要借赵辛楣来激发方鸿渐的勇气，可是方鸿渐也许像这几天报上战事消息所说的，"保持实力，作战略上的撤退。
"赵辛楣的父亲跟苏文纨的父亲从前是同僚，民国初元在北京合租房子住。辛楣和苏小姐自小一起玩。赵老太太肚子里怀着他，人家以为她准生双胞。他到四五岁时身体长大得像七八岁，用人每次带他坐电车，总得为"五岁以下孩童免票"的事跟卖票人吵嘴。他身大而心不大，像个空心大萝卜。
在小学里，他是同学们玩笑的目标，因为这样庞大的箭垛子，放冷箭没有不中的道理。他和苏小姐兄妹们游戏"官打捉贼"，苏小姐和她现在已出嫁的姐姐，女孩子们跑不快，拈着"贼"也硬要做"官"或"打"，苏小姐哥哥做了"贼"要抗不受捕，只有他是乖乖挨"打"的好"贼"。
玩红帽儿那故事，他老做狼；他吃掉苏小姐姊妹的时候，不过抱了她们睁眼张口做个怪样，到猎人杀狼破腹，苏小姐哥哥按他在泥里，要抠他肚子，有一次真用剪刀把他衣服都剪破了。他脾气虽好，头脑并不因此而坏。他父亲信算命相面，他十三四岁时带他去见一个有名的女相士，那女相士赞他："火星方，土形厚，木声高，牛眼，狮鼻，棋子耳，四字口，正合《麻衣相法》所说南方贵宦之相，将来名位非凡，远在老子之上。
"从此他自以为政治家。他小时候就偷偷喜欢苏小姐，有一年苏小姐生病很危脸，他听父亲说："文纨的病一定会好，她是官太太的命，该有二十五年'帮夫运'呢。"他武断苏小姐命里该帮助的丈夫，就是自己，因为女相士说自己要做官的。这次苏小姐初到家，开口闭口都是方鸿渐，第五天后忽然绝口不提，缘故是她发见了那张旧《沪报》，眼明心细，注意到旁人忽略的事实。
她跟辛楣的长期认识并不会日积月累地成为恋爱，好比冬季每天的气候罢，你没法把今天的温度加在昨天的上面，好等明天积成个和暖的日。他最擅长用外国话演说，响亮流利的美国话像天心里转滚的雷，擦了油，打上蜡，一滑就是半个上空。不过，演讲是站在台上，居高临下的；求婚是矮着半身子，仰面恳请的。
苏小姐不是听众，赵辛楣有本领使不出来。赵辛楣对方鸿渐虽有醋意，并无什么你死我活的仇恨。他的傲慢无礼，是学墨索里尼和希特勒接见小国外交代表开谈判时的态度。他想把这种独裁者的威风，压倒和吓退鸿渐。给鸿渐顶了一句，他倒不好像意国统领的拍桌大吼，或德国元首的扬拳示威。
辛而他知道外交家的秘诀，一时上对答不来，把嘴里抽的烟卷作为遮掩的烟幕。苏小姐忙问他战事怎样，他便背诵刚做好的一篇社论，眼里仍没有方鸿渐，但又提防着他，恰像慰问害传染病者的人对细菌的态度。鸿渐没兴趣听，想跟唐小姐攀谈，可是唐小姐偏听得津津有味。
鸿渐准备等唐小姐告辞，自己也起身，同出门时问她住址。辛楣讲完时局看手表说："现在快五点了，我到报馆溜一下，回头来接你到峨嵋春吃晚饭。你想吃川菜，这是最好的四川馆子，跑堂都认识我--唐小姐，请你务必也赏面子--方先生有兴也不妨来凑热闹，欢迎得很。
"苏小姐还没回答，唐小姐和方鸿渐都说时候不早，该回家了，谢辛楣的盛意，晚饭心领。苏小姐说："鸿渐，你坐一会，我还有几句话跟你讲--辛楣，我今儿晚上要陪妈妈出去应酬，咱们改天吃馆子，好不好？明天下午四点半，请你们都来喝茶，陪陪新回国的沈先生沈太太，大家可以谈谈。
"赵辛楣看苏小姐留住方鸿渐，奋然而出。方鸿渐站起来，原想跟他拉手，只好又坐下去。"这位赵先生真怪！好像我什么地方开罪了他似的，把我恨得形诸词色。""你不是也恨着他么？"唐小姐狡猾地笑说。苏小姐脸红，骂她："你这人最坏！"方鸿渐听了这句话，要否认他恨赵辛楣也不敢了，只好说："苏小姐，明天茶会谢谢罢。
我不想来。"唐小姐没等苏小姐开口，便说："那不成！我们看戏的人可以不来；你是做戏的人，怎么好不来？"苏小姐道："晓芙！你再胡说，我从此不理你。你们两个明天都得来！"唐小姐坐苏家汽车走了。鸿渐跟苏小姐两人相对，竭力想把话来冲淡，疏通这亲密得使人窒息的空气："你表妹说话很利害，人也好像非常聪明。
""这孩子人虽小，本领大得很，她抓一把男朋友在手里玩弄着呢！"--鸿渐脸上遮不住的失望看得苏小姐心里酸溜溜的--"你别以为她天真，她才是满肚子鬼主意呢！我总以为刚进大学就谈恋爱的女孩子，不会有什么前途。你想，跟男孩子们混在一起，搅得昏天黑地，哪有工夫念书。
咱们同亘的黄璧、蒋孟是，你不记得么？现在都不知道哪里去了！"方鸿渐忙说记得："你那时候也红得很可是你自有那一种高贵的气派，我们只敢远远的仰慕着你。我真梦想不到今天会和你这样熟。"苏小姐心里又舒服了。谈了些学校旧事，鸿渐看她并没有重要的话跟自己讲，便说："我该走了，你今天晚上还得跟伯母出去应酬呢。
"苏小姐道："我并没有应酬，那是托词，因为辛楣对你太无礼了，我不愿意长他的骄气。"鸿渐惶恐道："你对我太好了！"苏小姐瞥他一眼低下头道："有时候我真不应该对你那样好。"这时空气里蠕动着他该说的情话，都扑凑向他嘴边要他说。他不愿意说，而又不容静默。
看见苏小姐搁在沙发边上的手，便伸手拍她的手背。苏小姐送到客堂门口，鸿渐下阶，她唤"鸿渐"，鸿渐回来问她有什么事，她笑道："没有什么。我在这儿望你，你为什么直望前跑，头都不回？哈哈，我真是没道理女人，要你背后生眼睛了--明天早些来。"方鸿渐出了苏家，自觉已成春天的一部分，沆瀣一气，不是两小时前的春天门外汉了。
走路时身体轻得好像地面在浮起来。只有两件小事梗在心里消化不了。第一，那时候不该碰苏小姐的手，应该假装不懂她言外之意的；自己总太心软，常迎合女人，不愿触犯她们，以后言动要斩截些，别弄假成真。第二，唐小姐的男朋友很多，也许已有爱人。鸿渐气得把手杖残暴地打道旁的树。
不如趁早死了心罢，给一个未成年的女孩子甩了，那多丢脸！这样惘惘不甘地跳上电车，看见邻座一对青年男女喁喁情话。男孩子身上放着一堆中学教科书，女孩子的书都用电影明星照相的包书纸包着。那女子不过十六七岁，脸化妆得就像搓油摘粉调胭脂捏出来的假面具。
鸿渐想上海不愧是文明先进之区，中学女孩子已经把门面油漆粉刷，招徕男人了，这是外国也少有的。可是这女孩子的脸假得老实，因为决没人相信贴在她脸上的那张脂粉薄饼会是她的本来面目。他忽然想唐小姐并不十妆饰。刻意打扮的女孩子，或者是已有男朋友，对自己的身体发生了新兴趣，发现了新价值，或者是需要男朋友，挂个鲜明的幌子，好刺眼射目，不致遭男人忽略。
唐小姐无意修饰，可见心里并没有男人，鸿渐自以为这结论有深刻的心理根据，合严密的逻辑推理，可以背后批Q.E.D.的。他快活得坐不安位。电车到站时，他没等车停就抢先跳下来，险的摔一交，亏得撑着手杖，左手推在电杆木上阻住那扑向地的势头。吓出一身冷汗，左手掌擦去一层油皮，还给电车司机训了几句。
回家手心涂了红药水，他想这是唐晓芙害自己的，将来跟她细细算账，微笑从心里泡沫似地浮上脸来，痛也忘了。他倒不想擦去皮是这只手刚才按在苏小姐手上的报应。明天他到苏家，唐小姐已先到了。他还没坐定，赵辛楣也来了，招呼后说："方先生，昨天去得迟，今天来得早。
想是上银行办公养成的好习惯，勤勉可嘉，佩服佩服！""过奖，过奖！"方鸿渐本想说辛楣昨天早退，今天迟到，是学衙门里上司的官派，一转念，忍住不说，还对辛楣善意地微笑。辛楣想不到他会这样无的抵抗，反有一拳打个空的惊慌。唐小姐藏不了脸上的诧异。
苏小姐也觉得奇怪，但忽然明白这是胜利者的大度，鸿渐知道自己爱的是他，所以不与辛楣计较了。沈氏夫妇也来了。乘大家介绍寒喧的时候，赵辛楣拣最近苏小姐沙发坐下，沈氏夫妇合坐一张长沙发，唐小姐坐在苏小姐和沈先生坐位中间的一个绣垫上，鸿渐孤零零地近太太坐了。
一坐下去，他后悔无及，因为沈太太身上有一股味道，文言里的雅称跟古罗马成语都借羊来比喻："愠羝。"这暖烘烘的味道，搀了脂粉香和花香，熏得方鸿渐泛胃，又不好意思抽烟解秽。心里想这真是从法国新回来的女人，把巴黎大菜场的"臭味交响曲"都带到中国来了，可见巴黎大而天下小。
沈太太生得怪样，打扮得妖气。她眼睛下两个黑袋，像圆壳行军热水瓶，想是储蓄着多情的热泪，嘴唇涂的浓胭脂给唾沫进了嘴，把黯黄崎岖的牙齿染道红痕，血淋淋的像侦探小说里谋杀案的线索，说话常有"Tiens!""Ola,la!"那些法文慨叹，把自己身躯扭摆出媚态柔姿。
她身体动一下，那气味又添了新的一阵。鸿渐恨不能告诉她，话用嘴说就够了，小心别把身体一扭两段。沈先生下唇肥厚倒垂，一望而知是个说话多而快像嘴里在泻肚子下痢的人。他在讲他怎样向法国人作战事宣传，怎样博得不少人对中国的同情："南京撤退以后，他们都说中国完了。
我对他们说：'欧洲大战的时候，你们政府不是也迁都离开巴黎么？可是你们是最后的胜利者。'他没有话讲，唉，他们没有话讲。"鸿渐想政府可以迁都，自己倒不能换座位。赵辛楣专家审定似的说："回答得好！你为什么不做篇文章？""薇蕾在《沪报》上发表的外国通讯里，就把我这一段话记载进去，赵先生没看见么？
"沈先生稍微失望地问。沈太太扭身子向丈夫做个挥手姿势，娇笑道："提我那东西干吗？有谁会注意到！"辛楣忙说："看见，看见！佩服得很。想起来了，通讯里是有迁都那一段话--"鸿渐道："我倒没有看见，叫什么题目？"辛楣说："你们这些哲学家研究超时间的问题，当然不看报的。
题目是--咦，就在口边，怎么一时想不起？"他根本没看那篇通讯，不过他不愿放弃这个扫鸿渐面子的机会。苏小姐道："你不能怪他，他那时候也许还逃躲在乡下，报都看不见呢。鸿渐，是不是？题目很容易记的：《给祖国姊妹们的几封信》，前面还有大字标题，好像是：《亚洲碧血中之欧洲青岛》，沈太太，我没记错罢？
"辛楣拍大腿道："对，对，对！《给祖国姊妹们的几封信》，《亚洲碧血中之欧洲青岛》，题目美丽极了！文纨，你记性真好！"沈太太道："这种见不得人的东西都亏你记得。无怪认识的人都推你是天才。"苏小姐道："好东西不用你去记，它自会留下很深的印象。
"唐小姐对鸿渐道："那是沈太太写给我们女人看的，你是'祖国的兄弟们'，没注意到，可以原谅。"沈太太年龄不小，她这信又不是写给"祖国的外甥女、侄女、侄孙女"的，唐小姐去看它，反给它攀上姊妹。辛楣为补救那时候的健忘，恭维沈太太，还说华美新闻社要发行一种妇女刊物，请她帮忙。
沈氏夫妇跟辛楣愈亲热了。用人把分隔餐室和客堂的幔拉开，苏小姐请大家进去用点心，鸿渐如罪人蒙赦。他吃完回到客堂里，快傍着唐小姐坐了，沈太太跟赵辛楣谈得拆不开；辛楣在伤风，鼻子塞着，所以敢接近沈太太。沈先生向苏小姐问长问短，意思要"苏老伯"为他在香港找个位置。
方鸿渐自觉本日运气转好，苦尽甘来，低低问唐小姐道："你方才什么都不吃，好像身子不舒服，现在好了没有？"唐小姐道："我得很多，并没有不舒服呀！""我又不是主人，你不用向我客套。我明看见你喝了一口汤，就皱眉头就匙儿弄着，没再吃东西。
""吃东西有什么好看？老瞧着，好意思么？我不愿意吃给你看，所以不吃，这是你害我的--哈哈，方先生，别当真，我并没知道你在看旁人吃。我问你，你那时候坐在沈太太身边，为什么别着脸，紧闭了嘴，像在受罪？""原来你也是这个道理！"方鸿渐和唐小姐亲密地笑着，两人已成了患难之交。
唐小姐道："方先生，我今天来了有点失望--""失望！你希望些什么？那味道还不够利害么？""不是那个。我以为你跟赵先生一定很热闹，谁知道什么都没有。""抱歉得很没有好戏做给你看。赵先生误解了我跟你表姐的关系--也许你也有同样的误解--所以我今天让他挑战，躲着不还手，让他知道我跟他毫无利害冲突。
""这话真么？只要表姐有个表示，这误解不是就弄明白了？""也许你表姐有她的心思，遣将不如激将，非有大敌当前，赵先生的本领不肯显出来。可惜我们这种老弱残兵，不经打，并且不愿打--""何妨做志愿军呢？""不，简直是拉来的夫子。"说着，方鸿渐同时懊恼这话太轻佻了。
唐小姐难保不讲给苏小姐听。"可是，战败者常常得到旁人更大的同情--"唐小姐觉得这话会引起误会，红着脸--"我意思说，表姐也许是助弱小民族的。"鸿渐快乐得心少跳了一跳："那就顾不得了。唐小姐，我想请你跟你表姐明天吃晚饭，就在峨嵋春，你肯不肯赏脸？
"唐小姐踌躇还没答应，鸿渐继续说："我知道我很大胆冒味。你表姐说你朋友很多，我不配高攀，可是很想在你的朋友里凑个数目。""我没有什么朋友，表姐在胡说--她跟你怎么说呀？""她并没讲什么，她只讲你善于交际，认识不少人。""这太怪了！我才是不见世面的乡下女孩子呢。
""别客气，我求你明天来。我想去吃，对自己没有好借口，借你们二位的名义，自己享受一下，你就体贴下情，答应了罢！"唐小姐笑道："方先生，你说话里都是文章。这样，我准来。明天晚上几点钟？"鸿渐告诉了她钟点，身心舒泰，只听沈太太朗朗说道："我这次出席世界妇女大会，观察出来一种普遍动态：全世界的女性现在都趋向男性方面--"鸿渐又惊又笑，想这是从古已然的道理，沈太太不该到现在出席了妇女大会才学会--"从前男性所做的职业，国会议员、律师、报馆记者、飞机师等等，女性都会做，而且做得跟男性一样好。
有一位南斯拉夫的女性社会学家在大会里演讲，说除掉一部分甘心做贤妻良母的女性以外，此外的职业女性可以叫'第三性'。女性解放还是新近的事实，可是已有这样显著的成绩。我敢说，在不久的将来，男女两性的分别要成为历史上的名词。"赵辛楣："沈太太，你这话对。
现在的女真能干！文纨，就像徐宝琼徐小姐，沈太太认识她罢？她帮她父亲经营那牛奶声，大大小小的事，全是她一手办理，外表斯文柔弱，全看不出来！"鸿渐跟唐且说句话，唐小姐忍不住笑出声来。苏且本在说："宝琼比她父亲还精明，简直就是牛奶场不出面的经理--"看不入眼鸿渐和唐小姐的密切，因就："晓芙，有什么事那样高兴？
"唐小姐摇头只是笑。苏小姐道："鸿渐，有笑话讲出来大家听听。"鸿渐也摇不说，这更显得他跟唐小姐两口儿平分着一个秘密，苏小姐十分不快。赵辛楣做出他最成功的轻鄙表情道："也许方大哲学家在讲解人生哲学里的乐观主义，所以唐小姐听得那么乐。
对不对，唐小姐？"方鸿渐不理他，直接对苏小姐说："我听赵先生讲，他从外表上看不出那位徐小姐是管理牛奶场的，我说，也许赵先生认为她应该头上长两只牛角，那就一望而知是什么人了。否则，外表上无论如何看不出的。"赵辛楣道："这笑话讲得不通，头上长角，本身就变成牛了，怎会表示出是牛奶场的管理人！
"说完，四顾大笑。他以为方鸿渐又给自己说倒，想今天得再接再厉，决不先退，盘恒那姓方的走了才起身，所以他身子向沙发上坐得更深陷些。方鸿渐目的已达，不愿逗留，要乘人多，跟苏小姐告别容易些。苏小姐因为鸿渐今天没跟自己亲近，特送他到走廊里，心理好比冷天出门，临走还要向火炉前烤烤手。
鸿渐道："苏小姐，今天没机会多跟你讲话。明天晚上你有空么？我想请你吃晚饭，就在峨嵋春，我不希罕赵辛楣请！只恨我比不上他是老主顾，菜也许不如他会点。"苏小姐听他还跟赵辛楣在怄气，心里宽舒，笑说："好！就咱们两个人么？"问了有些害羞，觉得这无需问得。
方鸿渐讷讷道："不，还有你表妹。""哦，有她。你请她了没有？""请过她了，她答应来--来陪你。""好罢，再见。"苏小姐临别时的态度，冷缩了方鸿渐的高兴。他想这事势难两全，只求做得光滑干净，让苏小姐的爱情好好的无疾善终。他叹口气，怜悯苏小姐。
自己不爱她，而偏为她弄得心软，这太不公道！她太取巧了！她不应当这样容易受伤，她该熬住不叫痛。为什么爱情会减少一个人心灵的抵抗力，使人变得软弱，被摆布呢？假如上帝真是爱人类的，他决无力量做得起主宰。方鸿渐这思想若给赵辛楣知道，又该挨骂"哲学家闹玄虚"了。
他那天晚上的睡眠，宛如粳米粉的线条，没有粘性，拉不长。他的快乐从睡梦里冒出来，使他醒了四五次，每醒来就像唐晓芙的脸在自己眼前，声音在自己耳朵里。他把今天和她谈话时一字一名，一举一动都将心熨贴着，迷迷糊糊地睡去，一会儿又惊醒，觉得这快乐给睡埋没了，忍住不睡，重新温一遍白天的景象。
最后醒来，起身一看，是个嫩阴天。他想这请客日子拣得不安全，恨不能用吸墨水纸压干了天空淡淡的水云。今天星期一是银行里例的忙日子，他要到下午六点多钟，才下办公室，没工夫回家换了衣服再上馆子，所以早上出门前就打扮好了。设想自己是唐小姐，用她的眼睛来审定着衣镜里自己的仪表。
回国不到一年，额上添了许多皱纹，昨天没睡好，脸色眼神都萎靡黯淡。他这两天有了意中人以衙，对自己外表上的缺点，知道得不宽假地详尽，仿佛只有一套出客衣服的穷人知道上面每一个斑渍和补钉。其实旁人看来，他脸色照常，但他自以为今天特别难看，花领带补得脸黄里泛绿，换了三次领带才下去吃早饭。
周先生每天这时候还不起床，只有他跟周太太、效成三人吃着。将要吃完，楼上电话铃响，这电话就装在他卧室外面，他在家时休想耳根清净。他常听到心烦，以为他那未婚妻就给这电话的"盗魂铃"送了性命。这时候，女用人下来说："方少爷电话，姓苏，是个女人。
"女用说着，她和周太太、效成三人眼睛里来往的消息，忙碌得能在空气里起春水的觳纹。鸿渐想不到苏小姐会来电话，周太太定要问长问短了，三脚两步上去接，只听效成大声道："我猜就是那苏文纨。"这孩子前天在本国史班上，把清朝国姓"爱新觉罗"错记作"亲爱保罗"，给教师痛骂一顿，气得今天赖学在家，偏是苏小姐的名字他倒过目不忘。
鸿渐拿起听筒，觉得整个周家都在屏息旁听，轻声道："苏小姐哪？我是鸿渐。""鸿渐，我想这时候你还不会出门，打个电话给你。我今天身体不舒服，晚上峨嵋春不能去了，抱歉得很！你不要骂我。""唐小姐去不去呢？"鸿渐话出口就后悔。斩截地："那可不知道。
"又幽远地："她自然去呀！""你害的什么病，严重不严重？"鸿渐知道已经问得迟了。"没有什么，就觉得累，懒出门。"这含意是显然了。"我放了心了。你好好休养罢，我明天一定来看你。你爱吃什么东西？""谢谢你，我不要什么--"顿一顿--"那么明天见。
"苏小姐那面电话挂上，鸿渐才想起他在礼貌上该取消今天的晚饭，改期请客的。要不要跟苏小姐再通个电话，托她告诉唐小姐晚饭改期？可是心里实在不愿意。正考虑着，效成带跳带跑，尖了嗓子一路叫上来道："亲爱的蜜斯苏小姐，生的是不是相思病呀？
'你爱吃什么东西？''我爱吃大饼、油条、五香豆、鼻涕干、臭咸鲞'--"鸿渐大喝一声拖住，截断了他代开的食单，吓得他讨饶。鸿渐轻打一拳，放他走了，下去继续吃早饭。周太太果然等着他，盘问个仔细，还说："别忘了要拜我做干娘。"鸿渐忙道："我在等你收干女儿呢。
多收几个，有挑选些。这苏小姐不过是我的老同学，并无什么关系，你放着心。"天气渐转晴朗，而方鸿渐因为早晨那电话，兴致大减，觉得这样好日子撑负不起，仿佛篷帐要坍下来。苏小姐无疑地在捣乱，她不来更好，只剩自己跟唐小姐两人。可是没有第三者，唐小姐肯来么？
昨天没向她要住址和电话号数，无法问她知道不知道苏小姐今晚不来。苏小姐准会通知她，假使她就托苏小姐转告也不来呢？那就糟透了！他在银行里帮王主任管文书，今天满腹心事，拟的信稿子里出了几外毛病，王主任动笔替他改了，呵呵笑说："鸿渐兄，咱们老公事的眼光不错呀！
"到六点多钟，唐小姐毫无音信，他慌起来了，又不敢打电话问苏小姐。七点左右，一个人怏怏地踱到峨嵋春，要了间房间，预备等它一个半钟头，到时唐小姐还不来，只好独吃。他虽然耐心等着，早已不敢希望。点了一支烟，又捺来了；晚上凉不好大开窗子，怕满屋烟味，唐小姐不爱闻。
他把带到银行里空看的书翻开，每个字都认识，没一句有意义。听见外面跑堂招呼客人的声音，心就直提上来。约她们是七点半，看表才七点四十分，决不会这时候到--忽然门帘揭开，跑堂站在一旁，进来了唐小姐。鸿渐心里，不是快乐，而是感激，招呼后道："扫兴得很苏小姐今天不能来。
""我知道。我也险的不来，跟你打电话没打通。""我感谢电话公司，希望它营业发达，电线忙得这种临时变卦的电话都打不通。你是不是打到银行里去的？""不，打到你府上去的。是这么一回事。一清早表姐就来电话说她今天不来吃晚饭，已经通知你了。我说那么我也不来，她要我自己跟你讲，把你的电话号数告诉了我。
我摇通电话，问：'是不是方公馆？'那面一个女人声音，打着你们家乡话说--唉，我学都学不来--说：'我们这儿是周公馆，只有一个姓方的住在这儿。你是不是苏小姐，要找方鸿渐？鸿渐出门啦，等他回来，我叫他打电话给你。苏小姐，有空到舍间来玩儿啊，鸿渐常讲起你是才貌双全--'一口气讲下去，我要分辩也插不进嘴。
我想这迷汤灌错了耳朵，便不客气把听筒挂上了。这一位是谁？""这就是我亲戚周太太，敝银行的总经理夫人。你表姐在我出门前刚来过电话，所以周太太以为又是她打的。""啊哟，不得了！她一定要错怪我表姐无礼了。我听筒挂上不到五分钟，表姐又来电话，问我跟你讲了没有，我说你不在家，她就把你银行里的电话号数告诉我。
我想你那时候也许还在路上，索性等一会再打。谁知道十五钟以后，表姐第三次来电话，我有点生气了。她知道我还没有跟你通话，催我快打电话，说趁早你还没有定座，我说定了座就去吃，有什么大关系。她说不好，叫我上她家去吃晚饭。我回她说，我也不舒服，什地方都不去。
衙来想想，表姐太可笑了！我偏来吃你的饭，所以电话没有打。"鸿渐道："唐小姐，你今天简直是救苦救难，不但赏面子。我做主人的感恩不尽，以后要好好的多请几次。请的客一个都不来，就无异主人在社交生活上被判死刑。今天险透了！"方鸿渐点了五六个人吃的菜。
唐小姐问有旁的客人没没两个人怎吃得下这许多东西。方鸿渐说菜并不多。唐小姐道："你昨天看我没吃点心，是不是今天要试验我吃不吃东西？"鸿渐知道她不是妆样的女人，在宴会上把嘴收束得像眼药水瓶口那样的小，回答说："我吃这馆子是第一次，拿不稳什么菜最配胃口。
多点两样，尝试的范围广些，这样不好吃，还有那一样，不致饿了你。""这不是吃菜，这像神农尝百草了。不太浪费么？也许一切男人都喜欢在陌生的女人前面浪费。""也许，可是并不在一切陌生的女人前面。""只在傻女人前面，是不是？""这话我不懂。
""女人不傻决不因为男人浪费摆阔而对他有好印象--可是，你放心，女人全是傻的，恰好是男人所希望的那样傻，不多不少。"鸿渐不知道这些话是出于她的天真直率，还是她表姐所谓手段老辣。到菜上了，两人吃着，鸿渐向她要信址，请她写在自己带着看的那本书后空叶上，因为他从来不爱带记事小册子。
他看她写了电话号数，便说："我决不跟你通电话。我最恨朋友间通电话，宁可写信。"唐小姐："对了，我也有这一样感觉。做了朋友应当彼此爱见面；通个电话算接过了，可是面没有见，所说的话又不能像信那样留着反复看几遍。电话是偷懒人的拜访吝啬人的通信。
最不够朋友！并且，你注意到么？一个人的声音往往在电话里变得认不出，变得难听。""唐小姐，你说得痛快。我住在周家，房门口就是一架电话，每天吵得头痛。常常最不合理的时候，像半夜清早，还有电话来，真讨厌！亏得'电视'没普遍利用，否则更不得了，你在澡盆里、被窝里都有人来窥看了。
教育愈普遍，而写信的人愈少；并非商业上的要务，大家还是怕写信，宁可打电话。我想这因为写信容易出丑，地位很高，讲话很体面的人往往笔动不来。可是，电话可以省掉面目可憎者的拜访，文理不通者的写信，也算是个功德无量的发明。"方鸿渐谈得高兴，又要劝唐小姐吃，自己反吃得很少。
到吃完水果，才九点钟，唐小姐要走，鸿渐不敢留她，算过账，分付跑堂打电话到汽车行放辆车来，让唐小姐坐了回家。他告诉她自己答应苏小姐明天去望病，问她去不去。她说她也许去，可是她不信苏小姐真害病。鸿渐道："咱们的吃饭要不要告诉她？""为什么不告诉她？
--不，不，我刚才发脾气，对她讲过今天什么地方都不去的。好，随你斟酌罢。反正你要下银行办公室才去，我去得更迟一点。""我后天想到府上来拜访，不挡驾吗？""非常欢迎，就只舍间局促得秀，不比表姐家的大花园洋房。你不嫌简陋，尽管来。"鸿渐说："老伯可以见见么？
"唐小姐笑道："你除非有法律问题要请教他，并且他常在他那法律事务所里，到老晚才回来。爸爸妈妈对我姐妹们绝对信任，从不干涉，不检定我拉的朋友。"说着，汽车来了，鸿渐送她上车。在回家的洋车里，想今天真是意外的圆满，可是唐且临了"我们的朋友"那一句，又使他作酸泼醋的理想里，隐隐有一大群大男孩子围绕着唐小姐。
唐小姐回到家里，她父母都打趣她说："交际明星回来了！"她回房间正换衣服，女用人来说苏小姐来电话。唐小姐下去接，到半楼梯，念头一转，不下去了，分付用人去回话道："小姐不舒服，早睡了。"唐小姐气愤地想，这准是表姐来查探自己是否在家。
她太欺负人了！方鸿渐又不是她的，要她这样看管着？表姐愈这样干预，自己偏让他亲近。自己决不会爱方鸿渐，爱是又曲折又伟大的情感，决非那么轻易简单。假使这样就会爱上一个人，那么，爱情容易得使自己不相信，容易得使自己不心服了。明天下午，鸿渐买了些花和水果到苏家来。
一见苏小姐，他先声夺人地嚷道："昨天是怎么一回事？你也病，她也病，这病是传染的？还是怕我请客菜里下毒药？真气得我半死！我一个人去了，你们不来，我满不在乎。好了，好了，总算认识了你们这两位大架子小姐，以后不敢碰钉了。"苏小姐抱歉道："我真病了，到下半天才好，不敢打电话给你，怕你怪我跟你开玩笑，一会儿这样，一会儿那样。
我昨天通知晓芙的时候，并没有叫她不去。让我现在打电话请她过来。这次都是我不好，下次我做主人。"便打电话问唐小姐病好了没有，请她就来，说鸿渐也在这里。苏小姐打完电话，捧了鸿渐送的花嗅着，叫用人去插在卧室中瓶里，回头问鸿渐道："你在英国，认识有一位曹元朗么？
"鸿渐摇头。"--他在剑桥念文学，是位新诗人，新近回国。他家跟我们世交，他昨天来看我，今天还要来。"鸿渐道："好哇！怪不得昨天不赏面子了，原来跟人谈诗去了，我们是俗物呀！根本就不配认识你。那位曹一堂堂剑出身，我们在后起大学里挂个名，怎会有资格结交他？
我问你，你的《十八家白话诗人》里好像没讲起他，是不是准备再版时补他进去？"苏小姐似嗔似笑，左手食指在空中向他一点道："你这人就爱吃醋，吃不相干的醋。"她的表情和含意吓得方鸿渐不敢开口，只懊悔自己气愤装得太像了。一会儿，唐小姐来了。
苏小姐道："好架子！昨天晚上我打电话问候你，你今天也没回电话，这时候又要我请了才来。方先生在问起你呢。"唐小姐道："我们配有架子么？我们是听人家叫来唤去的。就算是请了才来，那有什么希奇？要请了还不肯去，才够得上伟大呢！"苏小姐怕她讲出昨天打三次电话的事来，忙勾了她腰，抚慰她道："瞧你这孩子，讲句笑话，就要认真。
"便剥个鸿渐送的桔子，跟她同吃。门房领了个滚圆脸的人进来，说"曹先生"。鸿渐吓了一跳，想去年同船回国那位孙太太的孩子怎长得这样大了，险的叫他"孙世兄"。天下竟有如此相像的脸！做诗的人似乎不宜肥头胖耳，诗怕不会好。忽然记起唐朝有名的寒瘦诗贾岛也是圆脸肥短身材，曹元朗未可貌相。
介绍寒喧已毕，曹元朗从公事皮包里拿出一本红木夹的法帖，是荣宝斋精制蓑衣裱的宣纸手册。苏小姐接过来，翻了翻，说："曹先生，让我留着细看，下星期奉还，好不好？--鸿渐，你没读过曹先生的大作罢？"鸿渐正想，什么好诗，要录在这样讲究的本子上。
便恭敬地捧过来，打开看见毛笔写的端端正正宋体字，第一首十四行诗的题目是《拼盘姘伴》，下面小注个"一"字。仔细研究，他才发现第二页有作者自述，这"一""二""三""四"等等是自注的次序。自注"一"是："Melangeadultere"。
这诗一起道：昨夜星辰今夜摇漾于飘至明夜之风中（二）圆满肥白的孕妇肚子颤巍巍贴在天上（三）这守活寡的逃妇几时有了个新老公（四）？Jug!Jug!（五）污泥里--Efangoeilmondo!（六）--夜莺歌唱（七）......鸿渐忙跳看最后一联：雨后的夏夜，灌饱洗净，大地肥而新的，最小的一棵草参加无声的呐喊："Wirsind!"（三十）诗后细注着字名的出处，什么李义山、爱利恶德（T.S.Eliot）、拷背延耳（TristanCorbiere）、来屋拜地（Leopardi）、肥儿飞儿（FranzWerfel）的诗篇都有。
鸿渐只注意到"孕妇的肚子"指满月，"逃妇"指嫦娥，"泥里的夜莺"指蛙。他没脾胃更看下去，便把诗稿搁在茶几上，说："真是无字无来历，跟做旧诗的人所谓'学人之诗'差不多了。这作风是不是新古典主义？"曹元朗点头，说"新古典的"那个英文字。
苏小姐问是什么一首，便看《拼盘姘伴》一遍，看完说："这题目就够巧妙了。一结尤其好；'无声的呐喊'五个字真把夏天蠢动怒发的生机全传达出来了。Toutyfourmilledevie，亏曹先生体会得出。"诗人听了，欢喜得圆如太极的肥脸上泛出黄油。
鸿渐忽然有个可怕的怀疑，苏小姐是大笨蛋，还是撒谎精。唐小姐也那诗看了，说："曹先生，你对我们这种没有学问的读者太残忍了。诗里的外国字，我一个都不认识。"曹元朗道："我这首诗的风格，不认识外国字的人愈能欣赏。题目是杂拌儿、十八扯的意思，你只要看忽而用这个人的诗句，忽而用那个人的诗句，中文里夹了西文，自然有一种杂凑乌合的印象。
唐小姐，你领略到这个拉杂错综的印象，是不是？"唐小姐只好点头。曹元朗脸上一圈圈的笑痕，像投了石子的水面，说："那就是捉摸到这诗的精华了，不必去求诗的意义。诗有意义是诗的不幸！"苏小姐道："对不住，你们坐一会，我去拿件东西来给产看。
"苏小姐转了背，鸿渐道："曹先生，苏小姐那本《十八家白话诗人》再版的时候，准会添进了你算十九家了。"曹元朗道："那决不会，我跟他们那些人太不同了，合不起来。昨天苏小姐就对我说，她为了得学位写那本书，其实她并不瞧得起那些人的诗。""真的么？
""方先生，你看那本书没有？""看过忘了。"鸿渐承苏小姐送了一本，只略翻一下，看十八家是些什么人。"她序上明明引着JulesTellier的比喻，说有个生脱发病的人去理发，那剃头的对他说不用剪发，等不了几天，头毛压儿全掉光了；大部分现代文学也同样的不值批评。
这比喻还算俏皮。"鸿渐只好说："我倒没有留心到。"想亏得自己不要娶苏小姐，否则该也把苏小姐的书这样熟读。可惜赵辛楣法文程度不够看书，他要像曹元朗那样，准会得苏小姐欢心。唐小姐道："表姐书里讲的诗人是十八根脱下的头发，将来曹先生就像一毛不拔的守财奴的那根毛。
"大家笑着，苏小姐拿了一只紫檀扇匣进来，对唐小姐做个眼色，唐小姐徽笑点头。苏小姐抽开匣盖，取出一把雕花沉香骨的女用折扇，递给曹元朗道："这上面有首诗，请你看看。"元朗摊开扇子，高声念了一遍，音调又像和尚施食，又像戏子说白。鸿渐一字没听出来，因为人哼诗跟临死呓语二者都用乡音。
元朗朗诵以后，又猫儿念经的，嘴唇翻拍着默诵一，说："好，好！素朴真挚，有古代民歌的风味。"苏小姐有忸怩之色，道："曹先生眼光真利害，老实说，那诗还过得去么？"方鸿渐同时向曹元朗手里接过扇子，一看就心中作恶。好好的飞金扇面上，歪歪斜斜地用紫墨水钢笔写着--难道我监禁你？
还是你霸占我？你闯进我的心，关上门又扭上锁。丢了锁上的钥匙，是我，也许你自己。从此无法开门，永远，你关在我心里。诗后小姐是："民国二十六年秋，为文纨小姐录旧作。王尔恺。"这王尔恺是个有名的青年政客，在重庆做着不大不上的官。两位小姐都期望地注视方鸿渐，他放下扇子，撇嘴道："写这种字就该打手心！
我从没看见用钢笔写的折扇，他倒不写一段洋文！"苏小姐忙道："你不要管字的好坏，你看诗怎样？"鸿渐道："王乐恺那样热口做官的人还会做好诗么？我又不向他谋差使，没有恭维歪诗的义务。"他没注意唐小姐向自己皱眉摇头。苏小姐怒道："你这人最讨厌，全是偏见，根本不配讲诗。
"便把扇子收起来。鸿渐道："好，好，让我平心静气再看一遍。"苏小姐虽然撅嘴说："不要你看了，"仍旧让鸿渐把扇子拿去。鸿渐忽然指着扇子上的诗大叫道："不得了！这首诗是偷来的。"苏小姐铁青着脸道："别胡说！怎么是偷的？"唐小姐也睁大了眼。
"至少是借的，借的外债。曹先生说它有古代民歌的风味，一点儿不错。苏小姐，你记得么？咱们在欧洲文学史班上就听见先生讲起这首诗。这是德国十五六世纪的民歌，我到德国去以前，跟人补习德文，在初级读本里又念过它，开头说：'我是你的，你是我的，'后面大意说：'你已关闭，在我心里；钥匙遗失，永不能出。
'原文字句记不得了，可是意思决不会开错。天下断没有那样暗合的事。"苏小姐道："我就不记得欧洲文字史班上讲过这首诗。"鸿渐道："怎么没有呢？也许你上课的时候没留神，没有我那样有闻必录。这也不能怪你，你们上的是本系功课，不做笔记只表示你们学问好；先生讲的你们全知道了。
我们是中国文学系来旁听的，要是课堂上不动笔呢，就给你们笑程度不好，听不懂，做不来笔记。"苏小姐说不出话，唐小姐低下头。曹元朗料想方鸿渐认识的德文跟自己差不多，并且是中国文学系学生，更不会高明--因为在大学里，理科学生瞧不起文科学生，外国语文系学生瞧不起中国文学系学生，中国文学系学生瞧不起哲学系学生，哲学系学生瞧不起社会学系学生，社会学系学生瞧不起教育系学生，教育系学生没有谁可以给他们瞧不起了，只能瞧不起本系的先生。
曹元朗顿时胆大说："我也知道这诗有来历，我不是早说士代民歌的作风么？可是方先生那种态度，完全违反文艺欣赏的精神。你们弄中国文学的，全有这个'考据癖'的坏习气。诗有出典，给识货人看，愈觉得滋味浓厚，读着一首诗就联想到无数诗来烘云托月。
方先生，你该念念爱利恶德的诗，你就知道现代西洋诗人的东西，也是句句有来历的，可是我们并不说他们抄袭。苏小姐，是不是？"方鸿渐恨不能说："怪不得阁下的大作也是那样斑驳陆离。你们内行人并不以为厅怪，可是我们外行人要报告捕房捉贼起赃了。
"只对苏小姐笑道："不用扫兴。送给女人的东西，很少是真正自己的，拆穿了都是借花献佛。假如送礼的人是个做官的，那礼物更不用说是旁人身上剥削下来的了。"说着，奇怪唐小姐可以不甚理会。苏小姐道："我顶不爱听你那种刻薄话。世界上就只你方鸿渐一个人聪明！
"鸿渐略坐一下，瞧大家讲话不起劲，便告辞先走，苏小姐也没留他。他出门后浮泛地不安，知道今天说话触了苏小姐，那王尔恺一定又是个她的爱慕者。但他想到明天是访唐小姐的日子，兴奋得什么都忘了。明天方鸿渐到唐家，唐小姐教女用人请他在父亲书房里坐。
见面以后就说："方先生，你昨天闯了大祸，知道么？"方鸿渐想一想，笑道："是不是为了我批评那首诗，你表姐跟我生气？""你知道那首诗是谁做的？"她瞧方鸿渐瞪着眼，还不明白--"那首诗就是表姐做的，不是王乐恺的。"鸿渐跳起来道："呀？
你别哄我，扇子上不是明写着'为文纨小姐录旧作'么？""录的说是文纨小姐的旧作。王尔恺跟表伯有往来，还是赵辛楣的上司，家里有太太。可是去年表姐回国，他就讨好个不休不歇，气得赵辛楣人都瘦了。论理，肚子里有大气，应该人膨胀得胖些，你说对不对？
后来行政机关搬进内地，他做官心，才撇下表姐也到里头去了。赵辛楣不肯到内地，也是这个缘故。这扇子就是他送给表姐的，他特请了一个什么人雕刻扇骨子上的花纹，那首诗还是表姐得意之作呢。""这文理不通的无聊政客，扇子上落的款不明不白，害我出了岔子，该死该死！
怎么办呢？""怎么办呢？好在方先生口才好，只要几句话就解释开了。"鸿渐被赞，又得意，又谦逊道："这事开得太糟了，怕不容易转圜。我回去赶快写封信给你表姐，向她请罪。""我很愿意知道这封信怎样写法，让我学个乖，将来也许应用得着。""假使这封信去了效果很好，我一定把稿子抄给你看。
昨天我走了以后，他们骂我没有？""那诗人说了一大堆话，表姐倒没有讲什么，还说你国文很好。那诗人就引他一个朋友的话，说现代人要国文好，非研究外国文学不可；从前弄西洋科学的人该通外国语文，现在中国文学的人也该先精通洋文。那个朋友听说不久要回国，曹元朗要领他来见表姐呢。
""又是一位宝贝！跟那诗人做朋友的，没有好货。你看他那首什么《拼盘姘伴》，简直不知所云。而且他并不是老实安分的不通，他是仗势欺人，有恃无恐的不通，不通得来头大。""我们程度幼稚，不配开口。不过，我想留学外国有名大学的人不至于像你所说那样糟罢。
也许他那首诗是有意开玩笑。""唐小姐，现在的留学跟前清的科举功名一样，我父亲常说，从前人不中进士，随你官做得多么大，总抱着终身遗憾。留了学也可以解脱这种自卑心理，并非为高深学问。出洋好比出痘子，出痧子，非出不可。小孩子出过痧痘，就可以安全长大，以后碰见这两种毛病，不怕传染。
我们出过洋，也算了了一桩心愿，灵魂健全，见了博士硕士们这些微生虫，有抵抗力来自卫。痘出过了，我们就把出痘这一回事忘了；留过学的人也应说把留学这事了。像曹元朗那种念念不忘是留学生，到处挂着牛津剑桥的幌子，就像甘心出天花变成麻子，还得意自己的脸像好文章加了密圈呢。
"唐小姐笑道："人家听了你的话，只说你嫉妒他们进的大学比你进的有名。"鸿渐想不出话来回答，对她傻笑。她倒愿意他有时对答不来，问他道："我昨天有点奇怪，你怎会不知道那首诗是表姐做的。你应该看过她的诗。""我和你表姐是这一次回国船上熟起来的，时间很短。
以前话都没有谈过。你记得那一天她讲我在学校里的外号是'寒暑表'么？我对新诗不感兴趣，为你表姐的缘故而对新诗发生兴趣，我觉得犯不着。""哼，这话要给她知道了--""唐小姐，你听我说。你表姐是个又有头脑又有才学的女人，可是--我怎么说呢？有头脑有才学的女人是天生了教笨的男人向她颠倒的，因为他自己没有才学，他把才学看得神秘，了不得，五体投地的爱慕，好比没有钱的穷小姐对富翁的崇拜--""换句话说，像方先生这样聪明，是喜欢目不识丁的笨女人。
""女人有女人的特别的聪明，轻盈活泼得跟她的举动一样。比了这种聪明，才学不过是沉淀渣滓。说女人有才学，就仿佛赞美一朵花，说它在天平上称起来有白菜番薯的斤两。真聪明的女人决不用功要做成才女，她只巧妙的偷懒--"唐小姐笑道："假如她要得博士学位呢？
""她根本不会想得博士，只有你表姐那样的才女总要得博士。""可是现在普通大学毕业亦得做论文。""那么，她毕业的那一年，准有时局变动，学校提早结束，不用交论文，就送她毕业。"唐小姐摇头不信，也不接口，应酬时小意几献殷勤的话，一讲就完，经不起再讲；恋爱时几百遍讲不厌、听不厌的话，还不到讲的程度；现在所能讲的话，都讲得极边尽限，礼貌不容他昧越分。
唐小姐看他不作声，笑道："为什么不说话了？"他也笑道："咦，你为什么不说话了？"唐小姐告诉他，本乡老家天井里有两株上百年的老桂树，她小时候常发现树上成群聒噪的麻雀忽然会一声不响，稍停又忽然一齐叫起来，人谈话时也有这景象。方鸿渐回家路上，早有了给苏小姐那封信的腹稿，他觉得用文言比较妥当，词意简约含混，是文过饰非轻描淡写的好工具。
吃过晚饭，他起了草，同时惊骇自己撒谎的本领会变得这样伟大，怕这玩笑开得太大了，写了半封信又搁下笔。但想到唐小姐会欣赏，会了解，这谎话要博她一笑，他又欣然续写下去里面说什么："昨天承示扇头一诗，适意有所激，见名章隽句，竟出诸伧夫俗吏之手，惊极而恨，遂厚诬以必有蓝本，一时取快，心实未安。
叨大知爱，或勿深责。"信后面写了昨天的日期，又补两行道："此书成后，经一日始肯奉阅，当曹君之面而失据败绩，实所不甘。恨恨！又及。"写了当天的日期。他看了两遍，十分得意；理想中倒不是苏小姐读这封信，而是唐小姐读它。明天到银行，交给收发处专差送去。
傍晚回家，刚走到卧室门口，电话铃响。顺手拿起听筒说："这儿是周家，你是什么地方呀？"只听见女人声答道："你猜猜看，我是谁？"鸿渐道："苏小姐，对不对？""对了。"清脆的笑声。"苏小姐，你收到我的信没有？""你肯原谅我，我不能饶恕我自己。
""吓，为了那种小事得着这样严重么？我问你，你真觉得那首诗好么？"方鸿渐竭力不让脸上的笑漏进说话的声音里道："我只恨这样好诗偏是王尔恺做的，太不公平了！""我告诉你，这首诗并不是王尔恺做的。""那么，谁做的？""是我做着玩儿的。
""呀！是你做的？我真该死！"方鸿渐这时亏得通的是电话而不是电视，否则他脸上的快乐跟他声音的惶怕相映成趣，准会使苏小姐猜疑。"你说这首诗有蓝本也不冤枉。我在一本谛尔索（Tirsot）收集的法国古跳舞歌里，看见这个意思，觉得新鲜有趣，也仿做一首。
据你讲，德文里也有这个意思。可见这是很平常的话。""你做得比文那首诗灵活。""你别当面奉承我，我不相信你的话！""这不是奉承的话。""你明天下午来不来呀？"方鸿渐忙说"来"，听那面电话还没挂断，自己也不敢就挂断。"你昨天说，男人不把自己东西给女人，是什么意思呀？
"方鸿渐陪笑说："因为自己东西太糟了，拿不出手，不得已只能借旁的好东西来贡献。譬如请客，家里太局促，厨子手段太糟，就不得不上馆子，借它的地方跟烹调。"苏小姐格格笑道："算你有理，明天见。"方鸿渐满头微汗，不知道急出来的，还是刚到家里，赶路的汗没有干。
那天晚上方鸿渐就把信稿子录出来，附在一封短信里，寄给唐小姐。他恨不能用英文写信，因为文言信的语气太生分，白话信的语气容易变成讨人厌的亲热；只有英文信容许他坦白地写"我的亲爱的唐小姐"、"你的极虔诚的方鸿渐"。这些西文书函的平常称呼在中文里就剌眼肉麻。
他深知自己写的其文富有黄国人言论自由和美国人宣言独立的精神，不受文法拘束的，不然真想仗外国文来跟唐小姐亲爱，正像政治犯躲在外国租界里活动。以后这一个多月里，他见了唐小姐七八次，写给她十几封信，唐小姐也回了五六封信。他第一次到唐小姐的信，临睡时把信看一遍，搁在枕边，中夜一醒，就开电灯看信，看完关灯躺好，想想信里的话，忍不住又开灯再看一遍。
以后他写的信渐渐变成一天天的随感杂记，随身带到银行里，碰见一桩趣事，想起一句话，他就拿笔在纸上跟唐小姐切切私语，有时无话可说，他还要写，例如："今天到行起了许多信稿子，到这时候才透口气，伸个懒腰，a-a-a-ah！听得见我打呵欠的声音么？
茶房来请午饭了，再谈。你也许在吃饭，祝你'午饭多吃口，活到九千九百九十九'；"又如："这封信要寄给你了，还想写几句话。可是你看纸上全写满了，只留这一小方，刚挤得进我心里那一句话，它还怕羞不敢见你的面呢。哎哟，纸--"写信的时候总觉得这是慰情聊胜于无，比不上见面，到见了面，许多话倒竿不出来，想还不如写信。
见面有瘾的；最初，约着见一面就能使见面的前后几天都沾着光，变成好日子。渐渐地恨不能天天见面了；到后来，恨不能刻刻见面了。写好信发出，他总担心这信像支火箭，到落地时，火已熄了，对方收到的只是一段枯炭。唐小姐跟苏小姐的来往也比从前减少了，可是方鸿渐迫于苏小姐的恩威并施，还不得不常向苏家走动。
苏小姐只等他正式求爱，心里怪他太浮太慢。他只等机会向她声明并不爱她，恨自己心肠太软，没有快刀斩乱丝的勇气。他每到苏家一次，出来就懊悔这次多去了，话又多说了。他渐渐明白自己是个西洋人所谓"道义上的懦夫"，只怕唐小姐会看破了自己品格上的大弱点。
一个星期六下午他请唐小姐喝了茶回家，看见桌子上赵辛楣明天请吃晚饭的帖子，大起惊慌，想这也许是他的订婚喜酒，那就糟了，苏小姐更要爱情专注在自己身上了。苏小姐打电话来问他收到请帖没有，说辛楣托她转邀，还叫他明天上午去谈谈。明天苏小姐见了面，说辛楣请他务必光临，大家叙叙，别无用意。
他本想说辛楣怎会请到自己，这话在嘴边又缩回去了；他现在不愿再提起辛楣对自己的仇视，又加深苏小姐的误解。他改口问有没有旁的客人。苏小姐说，听说还有两个辛楣的朋友。鸿渐道："小胖子大诗人曹元朗是不是也请在里面？有他，菜也可以省一点；看见他那个四喜丸子的脸，人就饱了。
""不会有他罢。辛楣不认识他，我知道辛楣跟你一对小心眼儿，见了他又要打架，我这儿可不是战场，所以我不让他们两人碰头。元朗这人顶有意思的，你全是偏见，你的心我想也偏在夹肢窝里。自从那一次后，我也不让你和元朗见面，免得冲突。"鸿渐本想说："其实全没有关系，"可是在苏小姐抚爱的眼光下，这话不能出口。
同时知道到苏家来朝参的又添了个曹元朗，心放了许多。苏小姐忽然问道："你看赵辛楣这人怎么样？""他本领比我大，仪表也很神气，将来一定得意。我看他倒是个理想的--呃--人。"假如上帝赞美魔鬼，社会主义者歌颂小布尔乔亚，苏小姐听了也不会这样惊奇。
他准备鸿渐嘲笑辛楣，自己主持公道，为辛楣辩护。他便冷笑道："请客的饭还没到口呢，已经恭维主人了！他三天两天写信给我，信上的话我也不必说，可是每封信都说他失眠，看了讨厌！谁叫他失眠的，跟我有什么关系？我又不是医生！"苏小姐深知道他失眠跟自己大有关系，不必请教医生。
方鸿渐笑道："《毛诗》说：'窈窕淑女，寤寐求之；求之不得，寤寐思服。'他写这种信，是地道中国文化的表现。"苏小姐瞪眼道："人家可怜，没有你这样运气呀！你得福不知，只管口轻薄取笑人家，我不喜欢你这样。鸿渐，我希望你做人厚道些，以后我真要好好的劝劝你。
"鸿渐吓得哑口无言。苏小姐家里有事，跟他约晚上馆子里见面。他回到家整天闷闷不乐，觉得不能更延宕了，得赶快表明态度。方鸿渐到馆子，那两个客人已经先在。一个躬背高额，大眼睛，仓白脸，戴夹鼻金丝眼镜，穿的西装袖口遮没手指，光光的脸，没胡子也没皱纹，而看来像个幼稚的老太婆或者上了年纪的小孩子。
一个气概飞扬，鼻子直而高，侧望像脸上斜搁了一张梯，颈下打的领结饱满齐整得使方鸿渐绝望地企羡。辛楣了见鸿渐热烈欢迎。彼此介绍之后，鸿渐才知道那位躬背的是哲学家褚慎明，另一位叫董斜川，原任捷克中国公使馆军事参赞，内调回国，尚未到部，善做旧诗，是个大才子。
这位褚慎明原名褚家宝，成名以后嫌"家宝"这名字不合哲学家身分，据斯宾诺沙改名的先例，换成"褚明"，取"慎思明辩"的意思。他自小负神童之誉，但有人说他是神经病。他小学，中学，大学都不肯毕业，因为他觉得没有先生配教他考他。他最恨女人，眼睛近视得利害而从来不肯配眼镜，因为怕看清楚了女人的脸，又常说人性里有天性跟兽性两部分，他自己全是天性。
他常翻外国哲学杂志，查出世界大哲学家的通信处，写信给他们，说自己如何爱读他们的书，把哲学杂志书评栏里赞美他们著作的话，改头换面算自己的意见。外国哲学家是知识分子里最牢骚不平的人，专门的权威没有科学家那样高，通俗的名气没有文学家那样大，忽然几万里外有人写信恭维，不用说高兴得险的忘掉了哲学。
他们理想中国是个不知怎样鄙塞落伍的原始国家，而这个中国人信里说几句话，倒有分寸，便回信赞褚慎明是中国新哲学的创始人，还有送书给他的。不过褚慎明再写信去，就收不到多少复信，缘故是那些虚荣的老头子拿了他的第一封信向同行卖弄，不料彼此都收到他的这样一封信，彼此都是他认为"现代最伟大的哲学家"，不免扫兴生气了。
褚慎明靠着三四十封这类回信，吓倒了无数人，有位爱才的阔官僚花一万金送他出洋。西洋大哲学家不回他信的只有柏格森；柏格森最怕陌生人去缠他，住址严守秘密，电话簿上都没有他的名字。褚慎明到了欧洲，用尽心思，写信到柏格森寓处约期拜访，谁知道原信退回，他从此对直觉主义痛心疾首。
柏格森的敌人罗素肯敷衍中国人，请他喝过一次茶，他从此研究数理逻辑。他出洋时，为方便起见，不的不戴眼镜，对女人的态度逐渐改变。杜慎卿厌恶女人，跟她们隔三间屋还闻着她们的臭气，褚慎明要女人，所以鼻子同样的敏锐。他心里装满女人，研究数理逻辑的时候，看见ａｐｏｓｔｅｒｉｏｒｉ那个名词会联想到ｐｏｓｔ－ｅｒｉｏｒ，看见×记号会联想到ｋｉｓｓ，亏得他没细读柏拉图的太米谒斯对话（Ｔｉｍａｅｕｓ），否则他更要对住×记号出神。
他正把那位送他出洋的大官僚讲中国人生观的著作翻成英文，每月到国立银行领一笔生活费过极闲适的日子。董斜川的父亲董沂孙是个老名士，虽在民国作官而不忘前清。斜川才气甚好，跟着老子作旧诗。中国是出儒将的国家，不比法国有一两个提得起笔的将军，就要请进国家学院去高供着。
斜川的将略跟一般儒将相去无几而他的诗即使不是儒将作的，也算得好了。文能穷人，所以他官运不好，这对于士兵，倒未始非福。他作军事参赞，不去讲武，倒批评上司和同事们文理不通，因此内调。他回国不多几天，想另谋个事。方鸿渐见董斜川像尊人物，又听赵辛楣说是名父之子，不胜倾倒，说："老太爷沂孙先生的诗，海内闻名。
董先生不愧家学渊源，更难得是文武全才。"他自以为这算得恭维周到了。董斜川道："我作的诗，路数跟家严不同。家严年轻时候的诗取径没有我现在这样高。他到如今还不脱黄仲则，龚定庵那些乾嘉习气，我一开笔就做的同光体。"方鸿渐不敢开口。赵辛楣向跑堂要了昨天开的菜单，予以最後审查。
董斜川也向跑堂的要了一支秃笔，一方砚台，把茶几上的票子飞快的书写着。方鸿渐心里诧异。褚慎明危坐不说话，像内视着潜意识深处的趣事而微笑，比了他那神秘的笑容，蒙娜丽莎（ＭｏｎａＬｉｓａ）的笑算不得什么一回事。鸿渐攀谈道："褚先生最近研究些什么哲学问题？
"褚慎明神色慌张，撇了鸿渐一眼，别转头叫赵辛楣道："老赵，苏小姐该来了。我这样等女人，生平是破例。"辛楣把菜单给跑堂，回头正要答应，看见董斜川在写，忙说："斜川，你在干什么？"董斜川头都不抬道："我在写诗。"辛楣释然道："快多写几首，我虽不懂诗，最爱看你的诗。
我那位朋友苏小姐，新诗做得非常好，对旧诗也很能欣赏。回头把你的诗给她看。"斜川停笔，手指拍着前额，像追思什么句子，又继续写，一面说："新诗跟旧诗不能比！我那年在庐山跟我们那位老世伯陈散原先生聊天，偶尔谈起白话诗。老头子居然看过一两首新诗。
他说还算徐志摩的诗有点意思，可是只相当于明初杨基那些人的境界，太可怜了。女人做诗，至多是第二流，鸟里面能唱的都是雄的，譬如鸡。"辛楣大不服道："为什么外国人提起夜莺，总说它是雌的？"褚慎明对雌雄性别，最有研究，冷冷道："夜莺雌的不会唱，会唱的是雄夜莺。
"说着，苏小姐来了。辛楣利用主人职权，当鸿渐的面向她专利地献殷勤。斜川一拉手后，正眼不瞧她，因为他承受老派名士对女人的态度，或者谑浪玩弄，这是对妓女的风流，或者眼观鼻，鼻观心，这是对朋友内眷的礼貌。褚哲学家害馋痨地看着苏小姐，大眼珠仿佛哲学家谢林的"绝对观念"，像"手枪里弹出的子药"，险的突破眼眶，迸碎眼镜。
辛楣道："今天本来也请了董太太，董先生说她有事不能来。董太太是美人，一笔好中国画，跟我们这位斜川兄真是珠联璧合。"斜川客观地批判说："内人长得相当漂亮，画也颇有家法。她画的《斜阳萧寺图》，在很多老辈的诗集里见得到题咏。她跟我龙树寺，回家就画这个手卷，我老太爷题两首七绝，有两句最好：'贞元朝士今谁在，无限僧寮旧夕阳！
'的确，老辈一天少似一天，人才好像每况愈下，'不须上溯康乾世，回首同光已惘然！'。"说时摇头慨叹。方鸿渐闻所未闻，甚感兴味。只奇怪这样一个英年洋派的人，何以口气活像遗少，也许是学同光体诗的缘故。辛楣请大家入席，为苏小姐杯子里斟满了法国葡萄汁，笑说："这是专给你喝的，我们另有我们的酒。
今天席上慎明兄是哲学家，你跟斜川兄都是诗人，方先生又是哲学家又是诗人，一身兼两长，更了不得。我一无所能，只会喝两口酒，方先生，我今天陪你喝它两斤酒，斜川兄也是洪量。"方鸿渐吓得跳起来道："谁讲我是哲学家和诗人？我更不会喝酒，简直滴酒不饮。
"辛楣按住酒壶，眼光向席上转道："今天谁要客气推托，我们就罚他两杯，好不好？"斜川道："赞成！这样好酒，罚还是便宜。"鸿渐拦不住道："赵先先生，我真不会喝酒，也给我葡萄汁，行不行？"辛楣道："哪有不会喝酒的留法学生？葡萄汁是小姐们喝的。
慎明兄因为神经衰弱戒酒，是个例外。你别客气。"斜川呵呵笑道："你即不是文纨小姐的'倾国倾城貌'，又不是慎明先生的'多愁多病身'，我劝你还是'有酒直须醉'罢。好，先干一杯，一杯不成，就半杯。"苏小姐道："鸿渐好像是不会喝酒－－辛楣这样劝你，你就领情稍微喝一点罢。
"辛楣听苏小姐护惜鸿渐，恨不得鸿渐杯里的酒滴滴都化成火油。他这愿望没实现，可是鸿渐喝一口，已觉一缕火线从舌尖伸延到胸膈间。慎明喝茶，酒杯还空着。跑堂拿上一大瓶叵耐牌Ａ字牛奶，说已隔水温过。辛楣把瓶给慎明道："你自斟自酌罢，我不跟你客气了。
"慎明倒了一杯，尖着嘴唇尝了尝，说："不凉不暖，正好。"然后从口袋里掏出个什么外国补药瓶子，数四粒丸药，搁在嘴里，喝一口牛奶咽下去。苏小姐道："褚先生真知道养生！"慎明透口气道："人没有这个身体，全是心灵，岂不更好；我并非保重身体，我只是哄乖了了它，好不跟我捣乱－－辛楣，这牛奶还新鲜。
"辛楣道："我没哄你罢？我知道你的脾气，这瓶奶送到我家以后，我就搁在电气冰箱里冻着。你对新鲜牛奶这样认真，我有机会带你去见我们相熟的一位徐小姐，她开奶牛场，请她允许你每天凑着母牛的奶直接呼一个饱－－今天的葡萄汁，牛奶都是我带来的，没叫馆子里预备。
文纨，吃完饭，我还有一匣东西给你。你爱吃的。"苏小姐道："什么东西？－－哦，你又要害我头痛了。"方鸿渐道："我就不知道你爱吃什么东西，下次也可以买来孝敬你。"辛楣又骄又妒道："文纨，不要告诉他。"苏小姐又为自己的嗜好抱歉道："我在外国想吃广东鸭肫肝，不容易买到。
去年回来，大哥买了给我吃，咬得我两太阳酸痛好几天。你又要来引诱我了。"鸿渐道："外国菜里从来没有鸡鸭肫肝，我在伦敦看见成箱的鸡鸭肫肝贱得一文不值，人家买了给猫吃。"辛楣道："英国人吃东西远比不上美国人花色多。不过，外国人的吃胆总是太小，不敢冒险，不像我们中国人什么肉都敢吃。
并且他们的烧菜原则是'调'，我们是'烹'，所以他们的汤菜尤其不够味道。他们白煮鸡，烧了一滚，把汤丢了，只吃鸡肉，真是笑话。"鸿渐道："这还不算冤呢！茶叶初到外国，那些外国人常把整磅的茶叶放在一锅子水里，到水烧开，泼了水，加上胡椒和盐，专吃那叶子。
"大家都笑。斜川道："这跟樊樊山把鸡汤来沏龙井茶的笑话相同。我们这老世伯光绪初年做京官的时候，有人外国回来送给他一罐咖啡，他以为是鼻烟，把鼻孔里的皮都擦破了。他集子里有首诗讲这件事。"鸿渐道："董先生不愧系出名门！今天听到不少掌故。
"慎明把夹鼻眼镜按一下，咳声嗽，说："方先生，你那时候问我什么一句话？"鸿渐胡涂道："什么时候？""苏小姐还没来的时候，"－－鸿渐记不起－－"你好像问我研究什么哲学问题，对不对？"对这个照例的问题，褚慎明有个刻板的回答，那时候因为苏小姐还没来，所以他留到现在表演。
"对，对。""这句话严格分析起来，有点毛病。哲学家碰见问题，第一步研究问题：这成不成问题，不成问题的是假问题ｐｅｓｕｄｏｑｕｅｓｔｉｏｎ，不用解决，也不可解决。假使成问题呢，第二步研究解决，相传的解决正确不正确，要不要修正。你的意思恐怕不是问我研究什么问题，而是问我研究什么问题的解决。
"方鸿渐惊奇，董斜川厌倦，苏小姐迷或，赵辛楣大声道："妙，，分析得真精细，了不得！了不得！鸿渐兄，你虽然研究哲学，今天也甘拜下风了，听了这样好的议论，大家得干一杯。"鸿渐经不起辛楣苦劝，勉强喝了两口，说："辛楣兄，我只在哲学系混了一年，看了几本指定参考书。
在褚先生前面只能虚心领教做学生。"褚慎明道："岂敢，岂敢！听方先生的话好像把一个个哲学家为单位，来看他们的著作。这只算研究哲学家，至多是研究哲学史，算不得研究哲学。充乎其量，不过做个哲学教授，不能成为哲学家。我喜欢用自己的头脑，不喜欢用人家的头脑来思想。
科学文学的书我都看，可是非万不得已决不看哲学书。现在许多号称哲学家的人，并非真研究哲学，只研究些哲学上的人物文献。严格讲起来，他们不该叫哲学家ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｅｒｓ，该叫'哲学家学家'ｐｈｉｌｏｐｈｉｌｏｓｏｐｈｅｒｓ。"鸿渐说："ｐｈｉｌｏｐｈｉｌｏｓｏｐｈｅｒｓ这个字很妙，是不是先生用自己头脑想出来的？""这个字是有人在什么书上看见了告诉Ｂｅｒｔｉｅ，Ｂｅｒｔｉｅ告诉我的。
""谁是Ｂｅｒｔｉｅ？""就是罗素了。"世界有名的哲学家，新袭勋爵，而褚慎明跟他亲狎得叫他乳名，连董斜川都羡服了，便说："你跟罗素很熟？""还够得上朋友，承他瞧得起，请我帮他解答许多问题。"天知道褚慎明并没吹牛，罗素确问过他什么时候到英国，有什么计划，茶里要搁几块糖这一类非他自己不能解决的问题－－"方先生，你对数理逻辑用过功没有？
""我知道这东西太难了，从没学过。""这话有语病，你没学过，怎会'知道'它难呢？你的意思是：'听说这东西太难了。'"辛楣正要说"鸿渐兄输了，罚一杯"，苏小姐为鸿渐不服气道："褚先生可真精明厉害哪！吓得我口都不敢开了。"慎明说："不开口没有用，心里的思想照样的混乱不合逻辑，这病根还没有去掉。
"苏小姐撅嘴道："你太可怕了！我们心里的自由你都要剥夺了。我瞧你就没本领钻到人心里去。"褚慎明有生以来，美貌少女跟他讲"心"，今天是第一次。他非常激动，夹鼻眼镜泼刺一声直掉在牛奶杯子里，溅得衣服上桌布上都是奶，苏小姐胳膊上也沾润了几滴。
大家忍不注笑。赵辛楣捺电铃叫跑堂来收拾。苏小姐不敢皱眉，轻快地拿手帕抹去手臂上的飞抹。褚慎明红着脸，把眼镜擦干，幸而没破，可是他不肯戴上，怕看清了大家脸上逗留的余笑。董斜川道："好，好，虽然'马前泼水'，居然'破镜重园'，慎明兄将来的婚姻一定离合悲欢，大有可观。
"辛楣道："大家干一杯，预敬我们大哲学家未来的好太太。方先生，半杯也喝半杯。"－－辛楣不知道大哲学家从来没有娶过好太太，苏格拉底的太太就是泼妇，褚慎明的好朋友罗素也离了好几次婚。鸿渐果然说道："希望褚先生别像罗素那样的三四次离婚。"慎明板着脸道："这就是你所学的哲学！
"苏小姐道："鸿渐，我看你醉了，眼睛都红了。"斜川笑得前仰后合。辛楣嚷道："岂有此理！说这种话非罚一杯不可！"本来敬一杯，鸿渐只需喝一两口，现在罚一杯，鸿渐自知理屈，挨了下去，渐渐觉得另有一个自己离开了身子在说话。慎明道："关于Ｂｅｒｔｉｅ结婚离婚的事，我也和他谈过。
他引一句英国古话，说结婚仿佛金漆的鸟笼，笼子外面的鸟想住进去，笼内的鸟想飞出来；所以结而离，离而结，没有了局。"苏小姐道："法国也有这么一句话。不过，不说是鸟笼，说是被围困的城堡ｆｏｒｔｒｅｓｓｅａｓｓｉｅｇｅｅ，城外的人想冲进去，城里的人想逃出来。鸿渐，是不是？
"鸿渐摇头表示不知道。辛楣道："这不用问，你还会错吗！"慎明道："不管它鸟笼罢，围城罢，像我这种一切超脱的人是不怕被围困的。"鸿渐给酒摆布得失掉自制力道："反正你会摆空城计。"结果他又给辛楣罚了半杯酒，苏小姐警告他不要多说话。斜川像在寻思什么，忽然说道："是了，是了。
中国哲学家里，王阳明是怕老婆的。"－－这是他今天第一次没有叫"老世伯"的人。辛楣抢说："还有什么人没有？方先生，你说，你念过中国文学的。"鸿渐忙说："那是从前的事，根本没有念通。"辛楣欣然对苏小姐做个眼色，苏小姐忽然变得很笨，视若无睹。
"大学里教你国文的是些什么人？"斜川不无兴趣地问。鸿渐追想他的国文先生都叫不响，不比罗素，陈散原这些名字，像一支上等哈瓦那雪茄烟，可以挂在口边卖弄，便说："全是些无名小子，可是教我们这种不通的学生，已经太好了。斜川兄，我对诗词真的一窍不通，叫我做呢，一个字都做不出。
"苏小姐嫌鸿渐太没面子，心痒痒地要为他挽回体面。斜川冷笑道："看的是不是燕子庵，人境庐两家的诗？""为什么？""这是普通留学生所能欣赏的二毛子旧诗。东洋留雪生捧苏曼殊，西洋留学生捧黄公度。留学生不知道苏东坡，黄山谷，心目间只有这一对苏黄。
我没说错罢？还是黄公度好些，苏曼殊诗里的日本味儿，浓得就像日本女人头发上的油气。"苏小姐道："我也是个普通留学生，就不知道近代的旧诗谁算顶好。董先生讲点给我们听听。""当然是陈散原第一。这五六百念年，算他最高。我常说唐以后的大诗人可以把地理名字来概括，叫'陵谷山原'。
三陵：杜少陵，王广陵－－知道这个人么？－－梅宛陵；二谷：李昌谷，黄山谷；四山：王半山，陈后山，元遗山；可是只有一原，陈散原。"说时，翘着左手大拇指。鸿渐懦怯地问道："不能添个'坡'字么？""苏东坡，他差一点。"鸿渐咋舌不下，想苏东坡的诗还不入他法眼，这人做的诗不知怎样好法，便问他要刚才写的诗来看。
苏小姐知道斜川写了诗，也向他讨，因为只有做旧诗的人敢说不看新诗，做新诗的人从不肯说不懂旧诗的。斜川把四五张纸，分发同席，傲然靠在椅背上，但觉得这些人都不懂诗，决不能领略他句法的妙处，就是赞美也不会亲切中肯。这时候，他等待他们的恭维，同时知道这恭维不会满足自己，仿佛鸦片瘾发的时候只找到一包香烟的心理。
纸上写着七八首近体诗，格调很老成。辞军事参赞回国那首诗有："好赋归来看妇靥，大惭名字止儿啼"；愤慨中日战事的诗有："直疑天似醉，欲与日偕亡"；此外还有："清风不必一钱买，快雨瑞宜万户封"；"石齿漱寒濑，松涛泻夕风"；"未许避人思避世，独扶浅醉赏残花"。
可是有几句像："泼眼空明供睡鸭，蟠胸秘怪媚潜虬"；"数子提携寻旧迹，哀芦苦竹照凄悲"；"秋气身轻一身过，鬓丝摇影万鸦窥"；意思非常晦涩。鸿渐没读过《散原精舍诗》，还竭力思索这些字句的来源。他想芦竹并没起火，照东西不甚可能，何况"凄悲"是探海灯都照不见的。
"数子"明明指朋友并非小孩子，朋友怎可以"提携"？一万只乌鸦看中诗人几根白头发，难道"乱发如鸦窠"，要宿在他头上？心里疑惑，不敢发问，怕斜川笑自己外行人不懂。大家照例称好，斜川客气地淡漠，仿佛领袖受民众欢迎时的表情。辛楣对鸿渐道："你也写几首出来，让我们开开眼界。
"鸿渐极口说不会做诗。斜川说鸿渐真的不会做诗，倒不必勉强。辛楣道："大家喝一大杯，把斜川兄的好诗下酒。"鸿渐要喉舌两关不留难这口酒，溜税似地直咽下去，只觉胃里的东西给这口酒激的要冒上来，好比已塞的抽水马桶又经人抽一下水的景象。忙搁下杯子。
咬紧牙齿，用坚强的意志压住这阵泛溢。苏小姐道："我没见过董太太，可是我想像得出董太太的美。董先生的诗：'好赋归来看妇靥'，活画出董太太的可爱的笑容，两个深酒涡。"赵辛楣道："斜川有了好太太不够，还在诗里招摇，我们这些光杆看了真眼红，"说时，仗着酒勇，涎着脸看苏小姐。
褚慎明道："酒涡生在他太太脸上，只有他一个人看，现在写进诗里，我们都可以仔细看个饱了。"斜川生气不好发作，板着脸说："跟你们这种不通的人，根本不必谈诗。我这一联是用的两个典，上句梅圣俞，下句杨大眼，你们不知道出处，就不要穿凿附会。
"辛楣一壁斟酒道："抱歉抱歉！我们罚自己一杯。方先生，你应该知道出典，你不比我们呀！为什么也一窍不通？你罚两杯，来！"鸿渐生气道："你这人不讲理，为什么我比你们应当知道？"苏小姐因为斜川骂"不通"，有自己在内，甚为不快，说："我也是一窍不通的，可是我不喝这杯罚酒。
"辛楣已有醉意，不受苏小姐约束道："你可以不罚，他至少也得还喝一杯，我陪他。"说时，把鸿渐杯子里的酒斟满了，拿起自己的杯子来一饮而尽，向鸿渐照着。鸿渐毅然道："我喝完这杯，此外你杀我头也不喝了。"举酒杯直着喉咙灌下去，灌完了，把杯子向辛楣一扬道："照－－"他"杯"字没出口，紧闭嘴，连跌带撞赶到痰盂边，"哇"的一声，菜跟酒冲口而出，想不到肚子里有那些呕不完的东西，只吐得上气不接下气，鼻涕眼泪胃汁都赔了。
心里只想："大丢脸！亏得唐小姐不在这儿。"胃里呕清了，恶心不止，旁茶几坐下，抬不起头，衣服上都溅满脏沫。苏小姐要走近身，他疲竭地做手势阻止她。辛楣在他吐得厉害时，为他敲背，斜川叫跑堂收拾地下，拿手巾，自己先倒杯茶给他漱口。褚慎明掩鼻把窗子全打开，满脸鄙厌，可是心里高兴，觉得自己泼的牛奶，给鸿渐的呕吐在同席的记忆里冲掉了。
斜川看鸿渐好了些，笑说："'凭阑一吐，不觉箜篌'，怎么饭没吃完，已经忙着还席了！没有关系，以后拼着吐几次，就学会喝酒了。"辛楣道："酒，证明真的不会喝了。希望诗不是真的不会做，哲学不是真的不懂。"苏小姐发恨道："还说风凉话呢！全是你不好，把他灌到这样，明天他真生了病，瞧你做主人的有什么脸见人？
－－鸿渐，你现在觉得怎么样？"把手指按鸿渐的前额，看得辛楣悔不曾学过内功拳术，为鸿渐敲背的时候，使他受至命伤。鸿渐头闪开说："没有什么，就是头有点痛。辛楣兄，今天真对不住你，各位也给我搅得扫兴，请继续吃罢。我想先回家去了，过天到辛楣兄府上来谢罪。
"苏小姐道："你多坐一会，等头不痛了再走。"辛楣恨不得立刻撵鸿渐滚蛋，便说："谁有万金油？慎明，你随身带药的，有没有万金油？"慎明从外套和裤子袋里掏出一大堆盒儿，保喉，补脑，强肺，健胃，通便，发汗，止痛的药片，药丸，药膏全有。
苏小姐捡出万金油，伸指蘸了些，为鸿渐擦在两太阳。辛楣一肚皮的酒，几乎全成酸醋，忍了一会，说："好一点没有？今天我不敢留你，改天补请。我吩咐人叫车送你回去。"苏小姐道："不用叫车，他坐我的车，我送他回家。"辛楣惊骇得睁大了眼，口吃说："你，你不吃了？
还有菜呢。"鸿渐有气无力地恳请苏小姐别送自己。苏小姐道："我早饱了，今天菜太丰盛了。褚先生，董先生，请慢用，我先走一步。辛楣，谢谢你。"辛楣哭丧着脸，看他们俩上车走了。他今天要鸿渐当苏小姐面出丑的计划，差不多完全成功，可是这成功只证实了他的失败。
鸿渐斜靠着车垫，苏小姐叫他闭上眼歇一会。在这个自造的黑天昏地里，他觉得苏小姐凉快的手指摸他的前额，又听她用法文低声自语："Ｐａｕｖｒｅｐｅｔｉｔｉ（可怜的小东西）"他力不从心，不能跳起来抗议。汽车到周家，苏小姐命令周家的门房带自己汽车夫扶鸿渐进去。到周先生周太太大惊小怪赶出来认苏小姐，要招待她进去小坐，她汽车早开走了。
老夫妇的好奇心无法满足，又不便细问蒙头躺着的鸿渐，只把门房考审个不了，还嫌他没有观察力，骂他有了眼睛不会用，为什么不把苏小姐看个仔细。明天一早方鸿渐醒来，头里还有一条齿线的痛，头像进门擦鞋底的棕毯。躺到下半天才得爽朗，可以起床。
写了一封信给唐小姐，只说病了，不肯提昨天的事。追想起来，对苏小姐真过意不去，她上午下午都来过电话，问他好了没有，有没有兴臻去夜谈。那天是旧历四月十五，暮春早夏的月亮原是情人的月亮，不比秋冬是诗人的月色，何况月亮团圆，鸿渐恨不能去看唐小姐。
苏小姐的母亲和嫂子上电影院去了，用人们都出去逛了，只剩她跟看门的在家。她见了鸿渐，说本来自己也打算看电影去的，叫鸿渐坐一会，她上去加件衣服，两人同到园里去看月。她一下来，鸿渐先闻着刚才没闻到的香味，发现她不但换了衣服，并且脸上唇上都加了修饰。
苏小姐领他到六角小亭子里，两人靠栏杆坐了。他忽然省悟这情势太危险，今天不该自投罗网，后悔无及。他又谢了苏小姐一遍，苏小姐又问了他一遍昨晚的睡眠，今天的胃口，当头皎洁的月亮也经不起三遍四遍的赞美，只好都望月不作声。鸿渐偷看苏小姐的脸，光洁得像月光泼上去就会滑下来，眼睛里也闪活症月亮，嘴唇上月华洗不淡的红色变为滋润的深暗。
苏小姐知道他在看自己，回脸对他微笑，鸿渐要抵抗这媚力的决心，像出水的鱼，头尾在地上拍动，可是挣扎不起。他站起来道："文纨，我要走了。"苏小姐道："时间早呢，忙什么？还坐一会。"指着自己身旁，鸿渐刚才坐的地方。"我要坐远一点--你太美了！
这月亮会作弄我干傻事。"苏小姐的笑声轻腻得使鸿渐心里抽痛："你就这样怕做傻子么？会下来，我不要你这样正襟危坐，又浊拜堂听说教。我问你这聪明人，要什么代价你才肯做子？"转脸向他顽皮地问。鸿渐低头不敢看苏小姐，可是耳朵里、鼻子里，都是抵制不了的她，脑子里也浮着她这时候含笑的印象，像漩涡里的叶子在打转："我没有做傻子的勇气。
"苏小姐胜利地微笑，低声说："Embrasse-moi！"说着一壁害羞，奇怪自己竟有做傻子的勇气，可是她只敢躲在外国话里命令鸿渐吻自己。鸿渐没法推避，回脸吻她。这吻的分量很轻，范围很小，只仿佛清朝官场端茶送客时的把嘴唇抹一抹茶碗边，或者从前西洋法庭见证人宣誓时的把嘴唇碰一碰《圣经》，至多像那些信女们吻西藏活佛或罗马教皇的大脚指，一种敬而远之的亲近。
吻完了，她头枕在鸿渐肩膀上，像小孩子甜睡中微微叹口气。鸿渐不敢动，好一会，苏小姐梦醒似的坐直了，笑说："月亮这怪东西，真教我们都变了傻子了。""并且引诱我犯了不可饶赦的罪！我不能再待了。"鸿渐这时候只怕苏小姐会提起订婚结婚，爱情好有保障。
"我偏不放你走--好，让你走，明天见。"苏小姐看鸿渐脸上的表情，以为他情感冲动得利害，要失掉自主力，所以不敢留他了。鸿渐一溜烟跑出门，还以为刚才唇上的吻，轻松得很，不当作自己爱她的证据。好像接吻也等于体格检验，要有一定斤两，才算合格似的。
苏小姐目送他走了，还坐在亭子里。心里只是快活，没有一个成轮廓的念头。想着两句话："天上月圆，人间月半，"不知是旧句，还是自己这时候的灵感。今天是四月半，到八月半不知怎样。"孕妇的肚子贴在天上，"又记起曹元朗的诗，不禁一阵厌恶。听见女用人回来了，便站起来，本能地掏手帕在嘴上抹了抹，仿佛接吻会留下痕迹的。
觉得剩余的今夜只像海水浴的跳板，自己站在板的极端，会一跳冲进明天的快乐里，又兴奋，又战栗。方鸿渐回家，锁上房门，撕了五六张稿子，才写成下面的一封信：文纨女士：我没有脸再来见你，所以写这封信。从过去直到今夜的事，全是我不好。我没有借口，我无法解释。
我不敢求你谅宥，我只希望你快忘记我这个软弱、没有勇气的人。因为我真心敬爱你，我愈不忍糟蹋你的友谊。这几个月来你对我的恩意，我不配受，可是我将来永远作为宝贵的回忆。祝你快乐。惭悔得一晚没睡好，明天到银行叫专差送去。提心吊胆，只怕还有下文。
十一点钟左右，一个练习生来请他听电话，说姓苏的打来的，他腿都软了，拿起听筒，预料苏小姐骂自己的话，全行的人都听见。苏小姐的声音很柔软："鸿渐么？我刚收到你的信，还没拆呢。信里讲些什么？是好话我就看，不是好话我就不看；留着当了你面拆开来羞你。
"鸿渐吓得头颅几乎下缩齐肩，眉毛上升入发，知道苏小姐误会这是求婚的信，还要撒娇加些波折，忙说："请你快看这信，我求你。""这样着急！好，我就看。你等着，不要挂电话--我看了，不懂你的意思。回头你来解释罢。""不，苏小姐，不，我不敢见你--"不能再遮饰了，低声道："我另有--"怎么说呢？
糟透了！也许同事们全在偷听--"我另外有--有个人。"说完了如释重负。"什么？我没听清楚。"鸿渐摇头叹气，急得说抽去了脊骨的法文道："苏小姐，咱们讲法文。我--我爱一个人，--爱一个女人另外，懂？原谅，我求你一千个原谅。""你--你这个浑蛋！"苏小姐用中文骂他，声音似乎微颤。
鸿渐好像自己耳颊上给她这骂沉重地打一下耳光，自卫地挂上听筒，苏小姐的声音在意识里搅动不住。午时一个人到邻近小西菜馆里去饭，怕跟人谈话。忽然转念，苏小姐也许会失恋自杀，慌得什么都吃不进。忙赶回银行，写信求她原谅，请她珍重，把自己作践得一文不值，哀恳她不要留恋。
发信以后，心上稍微宽些，觉得饿了，又出去吃东西。四点多钟，同事都要散，他想今天没兴致去看唐小姐了。收发处给他地封电报，他惊惶失，险以为苏小姐的死信，有谁会打电报来呢？拆开一看，"平成"发出的，好像是湖南一个皮名，减少了恐慌，增加了诧异。
忙讨本电报明码翻出来是："敬聘为教捋月薪三百四十元酌送路费盼电霸国立三闾大学校长高松年。""教捋"即"教授"的错误，"电霸"准是"电复"。从没听过三闾大学，想是个战后新开的大学，高松年也不知道是谁，更不知道他聘自己当什么系的教授。
不过有国立大学不远千里来聘请，终是增添身价的事，因为战事起了只一年，国立大学教授还是薪水阶级里可企羡的地位。问问王主任，平成确在湖南，王主任要电报看了，赞他实至名归，说点金银行是小地方，蛟龙非池中之物，还说什么三年国立大学教授就等于简任官的资格。
鸿渐听得开心，想这真是转运的消息，向唐小姐求婚一定也顺利。今天太值得记念了，绝了旧葛藤，添了新机会。他晚上告诉周经理夫妇，周经理也高兴，只说平成这地方太僻远了。鸿渐说还没决定答应。周太太说，她知道他先要请苏文纨小姐那样，早结婚了，新式男女没结婚说"心呀，肉呀"的亲密，只怕甜头吃完了，结婚后反而不好。
鸿渐笑她只知道个苏小姐。她道："难道还有旁人么？"鸿渐得意头上，口快说三天告诉她确实消息。她为她死掉的女儿吃醋道："瞧不出你这样一个人倒是你抢我夺的一块好肥肉！"鸿渐不屑计较这些粗鄙的话，回房间写如下的一封信：晓芙：前天所发信，想已目。
我病全好了；你若补写信来慰问，好比病后一帖补药，还是欢迎的。我今天收到国立三闾大学电报，聘我当教授。校址好像太偏僻些，可是不失为一个机会。我请你帮我决定去不去。你下半年计划怎样？你要到昆明去复学，我也可以在昆明谋个事，假如你进上海的学校，上海就变成我唯一依恋的地方。
总而言之，我魔住你，缠着你，冤鬼作祟似的附上你，不放你清静。我久想跟我--啊呀！"你"错写了"我"，可是这笔误很有道理，你想想为什么--讲句简单的话，这话在我心里已经复习了几千遍。我深恨发明不来一个新鲜飘忽的说法，只有我可以说，只有你可以听，我说过，我听过，这说法就飞了，过去现在和未来没有第二个男人好对第二个女人这样说。
抱歉得很，对绝世无双的你，我只能用几千年经人滥用的话来表示我的情感。你允许我说那句话么？我真不敢冒味，你不知道我怎样怕你生气。明天一早鸿渐吩咐周经理汽车夫送去，下午出银行就上唐家。洋车到门口，看见苏小姐的汽车也在，既窘且怕。苏小姐汽车夫向他脱帽，说："方先生来得巧，小姐来了不多一会。
"鸿渐胡扯道："我路过，不过去了，"便转个弯回家。想这是撒一个玻璃质的谎，又脆薄，又明亮，汽车夫定在暗笑。苏小姐会不会大讲坏话，破人好事？但她未必知道自己爱唐小姐，并且，这半年来的事讲出来只丢她的脸。这样自譬自慰，他又不担忧了。他明天白等了一天，唐小姐没信来。
后天去看唐小姐，女用人说她不在家。到第五天还没信，他两次拜访都扑个空。鸿渐急得眠食都废，把自己的信背了十几遍，字字推敲，自觉并无开罪之处。也许她要读书，自己年龄比她大八九岁，谈恋爱就得结婚，等不了她大学毕业，她可能为这事迟疑不决。
只要她答应自己，随她要什么时候结婚都可以，自己一定守节。好，再写封信去，说明天礼拜日求允面谈一次，万事都由她命令。当夜刮大风，明天小雨接大雨，一脉相延，到下午没停过。鸿渐冒雨到唐家，小姐居然在家；她微觉女用人的态度有些异常，没去理会。
一见唐小姐，便知道她今天非常矜持，毫无平时的笑容，出来时手里拿个大纸包。他勇气全漏泄了，说："我来过两次，你都不在家，礼拜一的信收到没有？""收到了。方先生，"--鸿渐听她恢复最初的称呼，气都不敢透--"方先生听说礼拜二也来过，为什么不进来，我那天倒在家。
""唐小姐，"--也还她原来的称呼--"怎么知道我礼拜二来过？""表姐的车夫看见方先生，奇怪你过门不入，他告诉了表姐，表姐又诉我。你那天应该进来，我们在谈起你。""我这种人值得什么讨论！""我们不但讨论，并且研究你，觉得你行为很神秘。""我有什么神秘？
""还不够神秘么？当然我们不知世事的女孩子，莫测高深。方先生的口才我早知道，对自己所作所为一定有很满意中听的解释。大不了，方先生只要说：'我没有借口，我无法解释，'人家准会原谅。对不对？""怎么？"鸿渐直跳起来，"你看见我给你表姐的信？
""表姐给我看的，她并且把从船上到那天晚上的事全告诉我。"唐小姐脸上添了愤恨，鸿渐不敢正眼瞧她。"她怎样讲？"鸿渐嗫嚅说；他相信苏文纨一定加油加酱，说自己引诱她、吻她，准备据实反驳。"你自己做的事还不知道么？""唐小姐，让我解释--""你'有法解释'，先对我表姐去讲。
"方鸿渐平日爱唐小姐聪明，这时候只希望她拙口钝腮，不要这样咄咄逼人。"表姐还告诉我几件关于方先生的事，不知道正确不正确。方先生现在住的周家，听说并不是普通的亲戚，是贵岳家，方先生以前结过婚--"鸿渐要插嘴，唐小姐不愧是律师的女儿，知道法庭上盘问见证的秘诀，不让他分辩--"我不需要解释，是不是岳家？
是就好了。你在外国这几年有没有恋爱，我不知道。可是你在回国的船上，就看中一位鲍小姐，要好得寸步不离，对不对？"鸿渐低头说不出话--"鲍小姐走了，你立刻追求表姐，直到--我不用再说了。并且，据说方先生在欧洲念书，得到过美国学位--"鸿渐顿足发恨道："我跟你吹过我有学位没有？
这是闹着玩儿的。""方先生人聪明，一切逢场作戏，可是我们这种笨蛋，把你开的玩笑都得认真--"唐小姐听方鸿渐嗓子哽了，心软下来，可是她这时候愈心疼，愈心恨，愈要责罚他个痛快--"方先生的过去太丰富了！我爱的人，我要能够占领他整个生命，他在碰见我以前，没有过去，留着空白等待我--"鸿渐还低头不--"我只希望方先生前途无量。
"鸿渐身心仿佛通电似的发麻，只知道唐小姐在说自己，没心思来领会她话里的意义，好比头脑里蒙上一层油纸，她的话雨点似的渗不进，可是油纸震颤着雨打的重量。他听到最后一句话，绝望地明白，抬起头来，两眼是泪，像大孩子挨了打骂，咽泪入心的脸。
唐小姐鼻子忽然酸了。"你说得对。我是个骗子，我不敢再辩，以后决不来讨厌。"站起来就走。唐小姐恨不能说："你为什么不辩护呢？我会相信你，"可是只说："那么再会。"她送着鸿渐，希他还有话说。外面雨下得正大，她送到门口，真想留他等雨势稍杀再走。
鸿渐披上雨衣，看看唐小姐，瑟缩不敢拉手。唐小姐见他眼睛里的光亮，给那一阵泪滤干了，低眼不忍再看，机械地伸手道："再会--"有时候，"不再坐一会么？"可以撵走人，有时候"再会"可以挽留人；唐小姐挽不住方鸿渐，所以加一句"希望你远行一路平安"。
他回卧室去，适才的盛气全消灭了，疲乏懊恼。女用人来告诉道："方先生怪得很站在马路那一面，雨里淋着。"他忙到窗口一望，果然鸿渐背马路在斜对面人家的篱笆外站着，风里的雨线像水鞭子正侧横斜地抽他漠无反应的身体。她看得心溶化成苦水，想一分钏后他再不走，一定不顾笑话，叫用人请他回来。
这一分她好长，她等不及了，正要分付女用人，鸿渐忽然回过脸来，狗抖毛似的抖擞身子，像把周围的雨抖出去，开步走了。唐小姐抱歉过信表姐，气愤时说话太决绝，又担忧鸿渐失神落魄，别给汽车电车撞死了。看了几次表，过一个钟头，打电话到周家问，鸿渐还没回去，她惊惶得愈想愈怕。
吃过晚饭，雨早止了，她不愿意家里人听见，溜出门到邻近糖果店借打电话，心乱性急，第一次打错了，第二次打过了只听对面铃响，好久没人来接。周经理一家三口都出门应酬去了，鸿渐在小咖啡馆里呆坐到这时候才回家，一进门用人便说苏小姐来过电话，他火气直冒，倒从麻木里苏醒过来，他正换干衣服，电话铃响，置之不理，用人跑上来接，一听便说："方少爷，苏小姐电话。
"鸿渐袜子没穿好，赤了左脚，跳出房门，拿起话筒，不管用听见不听见，厉声--只可惜他淋雨受了凉，已开始塞鼻伤风，嗓子没有劲--说："咱们已经断了，断了！听见没有？一次两次来电话干吗？好不要脸！你捣得好鬼！我瞧你一辈子嫁不了人--"忽然发现对方早挂断了，险的要再打电话给苏小姐，逼她听完自己的臭骂。
那女用人在楼梯转角听得有趣，赶到厨房里去报告。唐小姐听到"好不要脸"，忙挂上听筒，人都发晕，好容易制住眼泪，回家。这一晚，方鸿渐想着白天的事，一阵阵的发烧，几乎不相信是真的，给唐小姐一条条说破了，觉得自己可鄙可贱得不成为人。明天，他刚起床，唐家包车夫送来一个纸包，昨天见过的，上面没写字，猜准是自己写给她的信。
他明知唐小姐不会，然而希她会写几句话，借决绝的一刹那让交情多延一口气，忙拆开纸包，只有自己的旧信。他垂头丧气，原纸包了唐小姐的来信，交给车夫走了。唐小姐收到那纸包的匣子，好奇拆开，就是自己送给鸿渐吃的夹心朱古力糖金纸匣子。她知道匣子里是自己的信，不愿意打开，似乎匣子不打开，自己跟他还没有完全破裂，一打开便证据确凿地跟他断了。
这样痴坐了不多久--也许只是几秒种--开了匣盖，看见自己给他的七封信，信封都破了，用玻璃纸衬补的，想得出他急于看信，撕破了信封又手指笨拙地补好。唐小姐心里一阵难受。更发现盒子底衬一张纸，上面是家里的住址跟电话号数，记起这是跟他第一次吃饭时自己写在他书后空页上的，他剪下来当宝贝似的收藏着。
她对了发怔，忽然想昨天他电话里的话，也许并非对自己说的；一月前第一次打电话，周家的人误会为苏小姐，昨天两次电话，那面的人一听，就知道是找鸿渐的，毫不问姓名。彼此决裂到这个田地，这猜想还值得证实么？把方鸿渐忘了就算了。可是心里忘不了他，好比牙齿钳去了，齿腔空着作痛，更好比花盆里种的小树，要连根拔它，这花盆就得碎。
唐小姐脾气高傲，宁可忍痛至于生病。病中几天，苏小姐天天来望她陪她，还告诉她已跟曹元朗订婚，兴头上偷偷地把曹元朗求婚的事告诉她。据说曹元朗在十五岁时早下决心不结婚，一见了苏小姐，十五年来的人生观像大地震时的日本房屋。因此，"他自己说，他最初恨我怕我，想躲着我，可是--"苏小姐笑着扭身不说完那句话。
求婚是这样的，曹元朗见了面，一股怪可怜的样子，忽然把一个丝绒盒子塞在苏小姐手里，神色仓皇地跑了。苏小姐打开，盒子里盘一条金挂链，头上一块大翡翠，链下压一张信纸。唐小姐问她信上说些什么，苏小姐道："他说他最初恨我，怕我，可是现在--唉，你这孩子最顽皮，我不告诉你。
"唐小姐病愈姊妹姊夫邀她到北平过夏。阳历八月底她回上海，苏小姐恳请她做结婚时的傧相。男傧相就是曹元朗那位留学朋友。他见唐小姐，大献殷勤，她厌烦不甚理他。他撇着英国腔向曹元朗说道："Dashit!Thatgirlisforget-me-notandtouch-me-notinone,aredrosewhichhassomehowturnedintotheblueflower."曹元朗赞他语妙天下，他自以为这句话会传到唐小姐耳朵里。
可是唐小姐在吃喜酒后第四天，跟她父亲到香港转重庆去了。鸿渐想叫辆汽车上轮船码头。精明干练的鹏图说，汽车价钱新近长了好几倍，鸿渐行李简单，又不勿忙，不如叫两辆洋车，反正有凤仪相送。二十二日下午近五点，兄弟俩出门，车拉到法租界边上，有一个法国巡捕领了两个安南巡捕在搜检行人，只有汽车容易通过。
鸿渐一瞧那法国巡捕，就是去年跟自己同船来上海的，在船上讲过几次话，他也似乎还认识鸿渐，一挥手，放鸿渐车子过去。鸿渐想同船那批法国警察，都是乡下人初出门，没一个不寒窘可怜。曾几何时，适才看见的一个已经着色放大了。本来苍白的脸色现在红得像生牛肉，两眼里新织满红丝，肚子肥凸得像青蛙在鼓气，法国人在国际上的绰号是"虾蟆"，真正名副其实，可惊的是添了一团凶横的兽相。
上海这地方比得上希腊神话里的魔女岛，好好一个人来了就会变成畜生。至于那安南巡捕更可笑了。东方民族没有像安南人地样形状委琐不配穿制服的。日本人只是腿太短，不宜挂指挥刀。安南人鸠形鹄面，皮焦齿黑，天生的鸦片鬼相，手里的警棍，更像一支鸦片枪。
鸿渐这些思想，安南巡仿佛全猜到，他拦住落后的凤仪那辆车子，报复地搜检个不了。他把饼干匣子，肉松罐头全划破了，还偷偷伸手要了三块钱，终算铺盖袋保持完整。鸿渐管着大小两个箱子，路上不便回头，到码头下车，找不见凤仪，倒发了好一会的急。
鸿渐辛楣是同舱，孙小姐也碰见了，只找不着李顾两人。船开了还不见他们踪迹，辛楣急得满头大汗，鸿渐孙小姐也帮着他慌。正在烦恼茶房跑来说，三等舱有位客人要跟辛楣谈话，不能上头等舱来，只可以请辛楣下去。鸿渐跟辛楣去一看，就是顾先生，手舞足蹈地叫他们下来。
两人忙问："李先生呢？"顾先生道："他和我同舱，在洗脸。李先生的朋友只买到三张大菜间，所以李先生和我全让给你们，改坐房舱。"两人听了，很过意不去。顾先生道："房舱也够舒服了，我领两位去参观参观。"两人跟他进舱，满舱是行李，李先生在洗脚。
辛楣和鸿渐为舱位的事，向郑重道谢。顾先生插口道："本来只有两张大菜间，李先生再三恳求他那位朋友，总算弄到第三张。"辛楣道："其实那两张，你们两位老先生一人一张，我们年轻人应当苦一点。"李先生道："大不了十二个钟点的事，算不得什么。
大菜间我也坐过，并不比房舱舒服多少。"晚饭后，船有点晃。鸿渐和辛楣并坐在钉牢甲板上的长椅子上。鸿渐听风声水声，望着海天一片昏黑，想起去年回国船上好多跟今夜仿佛一胎孪生的景色，感慨无穷。辛楣抽着鸿渐送他的大烟，忽然说："鸿渐，我有一个猜疑。
可是这猜疑太卑鄙了；假如猜疑得不对，反而证明我是小人，以小人之心度人。""你说--只要猜疑的不是我。""我觉得要和顾都在撒谎。五张大菜间一定全买得到，他们要省钱，所以凭空造出这许多话来。你看，李梅亭那一天拦着要去办理票子，上船以前，他一字没提起票子难买的事。
假如他提起，我就会派人去办。这中间准有鬼。我气的是，他们捣了鬼，还要赚我们的感激。""我想你猜得很对。要省钱为什么不老实说？我们也可以坐房舱。并且，学校不是汇来每人旅费一百元么？高松年来信说旅费绰乎有余，省什么小钱？"辛楣道："那倒不然。
咱们俩没有家累；他们都是上了年纪，有小孩子的人，也许家用需要安排。高松年的话也做不得准。现在走路不比太平时候，费用是估计不定的，宁可多带些钱好。你带多少？"鸿渐道："我把口袋里用剩的钱全带在身边，加上汇来的旅费，有一百六七十元。"辛楣道："够了。
我带了二百元。我只怕李和顾把学校旅费大部分留在家里，带的行李又那么大一堆，万一路上钱不够起来，岂不耽误大家的事。"鸿渐笑道："我看他们把全家都装在行李里了，老婆、儿子、甚至住的房子。你看李梅亭的铁箱不是有一个人那么高么？他们不必留钱在家里。
"辛楣也笑了一笑，说："鸿渐，我在路上要改变作风了。我比你会花钱，贪嘴，贪舒服。在李和顾的眼睛里，咱们俩也许是一对无知小子，不识物力艰难不体谅旁人。从今以后，我不作主了，膳宿一切，都听他们支配。免得我们挑了贵的旅馆饭馆，勉强他们陪着花钱。
这次买船票，是个好教训。""老赵，你了不起！真有民主精神，将来准做大总统。这次买船票咱们已经带累了孙小姐，她是脸皮嫩得很的女孩子，话说不出口，你做'叔叔'的更该替她设想。""是呀。并且孙小姐是学校没有给旅费的，我忘掉告诉你。""为什么？
""我不知道为什么。高松年信上明说要她去，可是汇款只给我们四个人分。也许助教的职位太小了，学校觉得不配津贴旅费，反正这种人才有的是。""这太岂有此理了。我们已经在赚钱，倒可以不贴旅费，孙小姐第一次出来做事，哪里可以叫她赔本？你到了学校，一定要为她向当局去争。
""我也这样想，补领总不成问题。""辛楣，我有句笑话，你别生气。这条路我们第一次走，交通并不方便。我们这种毫无旅行经验的人，照管自己都照管不来，你为什么带一个娇弱的上海小姐同走？假如她吃苦不来，半路病倒，不是添个累赘么？除非你别有用意，那就--""胡闹，胡闹！
我何尝不知道路上麻烦，只是情面难却呀！她是外国语文系，我是政治系，将来到了学校，她是旁人的officewife，跟我道不同不相为谋。并且我事先告诉这女孩子，路上很辛苦，不比上海，她讲她吃得起苦。""她吃得起苦，你路上就甜了。"辛楣作势把烟烫鸿渐的脸道："你要我替你介绍，是不是？
那容易得很！"鸿渐手护着脸笑道："老实对你说，我没有正眼瞧过她，她脸圆脸扁都没看清楚呢。真是，我们太无礼了！吃饭的时候，我们讲我们的话，没去理她，吃了饭就向甲板上跑，撇下她一个人。她第一次离开家庭，冷清清的更觉得难受了。""我们新吃过女人的亏，都是惊弓之鸟，看见女人影子就怕了。
可是你这一念温柔，已经心里下了情种。让我去报告孙小姐，说：'方先生在疼你呢！'""你放习，我决不做你的'同情者'；你有酒，留到我吃你跟孙小姐喜酒的时候再灌。""别胡说！人家听见了好意思么？我近来觉悟了，决不再爱大学出身的都市女人。我侍候苏文纨够苦了，以后要女人来侍候我。
我宁可娶一个老实、简单的乡下姑娘，不必受高深的教育，只要身体健康、脾气服从，让我舒舒服服做她的LordandMaster。我觉得不必让恋爱在人生里占据那么重要的地位。许多人没有恋爱，也一样的生活。""你这话给我父亲听见，该说'孺子可教'了。
可是你将来要做官，这种乡下姑娘做官太太是不够料的，她不会帮你应酬，替你拉拢。""宁可我做了官，她不配做官太太；不要她想做官太太，逼得我非做官、非做贪官不可。譬如娶了苏文纨，我这次就不能跟你同到三闾大学去了，她要强着我到她爱去的地方去。
""你真爱到三闾大学去么？"鸿渐不由惊奇地问，"我佩服你的精神，我不如你。你对结婚和做事，一切比我有信念。我还记得那一次褚慎明还是苏小姐讲的什么'围城'。我近来对人生万事，有这个感想。譬如我当初很希望到三闾大学去，所以接了聘书，近来愈想愈乏味，这时候自恨没有勇气原船退回上海。
我经过这一次，不知道何年何月会结婚，不过我想你真娶了苏小姐，滋味也不过尔尔。狗为着追求水里肉骨头的影子，丧失了到嘴的肉骨头！跟爱人如愿以偿结了婚，恐怕那时候肉骨头下肚，倒要对水怅惜这不可再见的影子了。我问你，曹元朗结婚以后，他太太勉强他做什么事，你知道不知道？
""他在'战时物资委员会'当处长，是新丈人替他谋的差使，这算得女儿嫁妆的一部分。""好哇！国家，国家，国即是家！你娶了苏小姐，这体面差使不就是你的？""呸！要靠了裙带得意，那人算没有骨气了。""也许人家讲你像狐狸，吃不到葡萄就说葡萄酸。
""我一点儿不嫉妒。我告诉你罢，苏小姐结婚那一天，我去观礼的--"鸿渐只会说："啊？"--"苏家有请帖来，我送了礼--""送的什么礼？""送的大花篮。""什么花？""反正分付花店送就是了，管它什么花。""应当是杏花，表示你爱她，她不爱你；还有水仙，表示她心肠太硬；外加艾草，表示你为了她终身痛苦。
另外要配上石竹花来加重这涵意的力量。""胡说！夏天哪里有杏花水仙花，你是纸上谈兵。好，你既然内行，你自己--将来这样送人结婚罢。我那天去的用意，就是试验我有没有勇气，去看十几年心爱的女人跟旁人结婚。咦！去了之后，我并不触目伤心。我没见过曹元朗，最初以为苏且赏识他，一定他比我强；我给人家比下去了，心上很难过。
那天看见这样一个怪东西，苏小姐竟会看中他！老实说，眼光如此的女人就不配嫁我赵辛楣，我也不希罕她。"鸿渐拍辛楣的大腿道："痛快！痛快！""他们俩订婚了不多几天，苏老太太来看家母，说了许多好话，说文纨这孩子脾气执拗，她自己劝过女儿没用，还说不要因为这事坏了苏家跟赵家两代交情。
更妙的是--我说出来你要笑的--她以后每天早晨在菩萨前面点香的时候，替我默祷幸福--"鸿渐忍不住笑了--"我对我母亲说，她为什么不念几卷经超度我呢？我母亲以为我很关心，还打听了好些无聊的事告诉我。这次苏鸿业在重庆有事，不能赶回来，写信说一切由女儿作主，只要她称习。
这一对新人都洋气得很，反对旧式结婚的挑黄道吉日，主张挑洋日子。说阳历五月最不利结婚，阳历六月最宜结婚，可是他们订婚已经在六月里，所以延期到九月初结婚。据说日子也大有讲究，星期一二三是结婚的好日子，尤其是星期三；四五六一天坏似一天，结果他们挑的是星期三--"鸿渐笑道："这准是曹元朗那家伙想出来的花样。
"辛楣笑道："总而言之，你们这些欧洲留学生最讨厌，花样名目最多。偏偏结婚的那个星期三，天气是秋老虎，热得利害。我在路上就想，侥天之幸，今天不是我做新郎。礼堂里虽然有冷气，曹元朗穿了黑呢礼服，忙得满头是汗，我看他带的白硬领圈，给汗浸得又黄又软。
我只怕他整个胖身体全化在汗里，像洋蜡烛化成一摊油。苏小姐也紧张难看。行婚礼的时候，新郎新娘脸哭不出笑不出的表情，全不像在干喜事，倒像--不，不像上断头台，是了，是了，像公共场所'谨防扒手'牌子下面那些积犯的相惩里的表情。我忽然想，就是我自己结婚行礼，在万目睽睽之下，也免不了像个被破获的扒手。
因此我恍然大悟，那种眉花眼笑的美满结婚照相，全不是当时照的。""大发现！大发现！我有兴趣的是，苏小姐当天看你怎么样。""我躲着没给她看见，只跟唐小姐讲几句话--"鸿渐的心那一跳的沉重，就好像货车卸货时把包裹向地下一掼，只奇怪辛楣会没听见--"她那天是女傧相，看见了我，问我是不是来打架的，还说行完仪式，大家缶新人身上撒五色纸条的时候，只有我不准动手，怕我借机会掷手榴弹、洒硝镪水。
她问我将来的计划，我告诉她到三闾大学去。我想她也许不愿意听见你的名字，所以我一句话没提到你。""那最好！不要提起我，不要提起我。"鸿渐嘴里机械地说着，心里仿佛黑牢里的禁锢者摸索着一根火柴，刚划亮，火柴就熄了，眼羊没看清的一片又滑回黑暗里。
譬如黑夜里两条船相迎擦过，一个在这条船上，瞥见对面船舱的灯光里正是自己梦寐不忘的脸，没来得及叫唤，彼此早距离远了。这一刹那的撙近，反见得暌隔的渺茫。鸿渐这时只暗恨辛楣糊涂。"我也没跟她多说话。那个做男傧相的人，曹元朗的朋友，缠住她一刻不放松，我看他对唐晓芙很有意思。
"鸿渐忽然恨唐小姐，恨得心像按在棘剌上的痛，抑止着声音里的战栗说："关于这种人的事，我不爱听，别去讲他们。"够了。这时候海风大得很回舱睡罢，明天一清早要上岸的。"说时，打个呵欠。鸿渐跟着他，刚转弯，孙小姐从凳上站起招呼。辛楣吓了一大跳，忙问她一个人在甲板上多少时候了，风大得很不怕冷么。
录小姐说，同舱女人带的孩子器吵得心烦，所以她出来换换空气。辛楣说："这时候有点风浪，你晕船不晕船？"孙小姐道："还好。赵先生和方先生出洋碰见的风浪一定比这个利害得多。"辛楣道："利害得很呢。可是我和方先生走的不是一条路，"说时把手鸿渐一下，暗示他开口，不要这样无礼貌地哑默。
鸿渐这时候，心像和心里的痛在赛跑，要跑得快，不让这痛赶上，胡扯些不相干的话，仿佛抛掷些障碍物，能暂时拦阴这痛的追赶，所以讲了一大堆出洋船上的光景。他讲到飞鱼，孙小姐闻所未闻，见过大鲸鱼没有。辛楣觉得这问题无可猜的幼稚。鸿渐道："看见，多的是。
有一次，我们坐的船险的嵌在鲸鱼的牙齿缝里。"灯光照着孙小姐惊奇的眼睛张得像吉沃吐（Giotto）画的"○"一样圆，辛楣的猜疑深了一层，说："你听他胡说！"鸿渐道："我讲的话千真万确。这条鱼吃了中饭在睡午觉。孙小姐，你知道有人听说话跟看东西全用嘴的，他们张开了嘴听，张开了嘴看，并且张开了嘴睡觉。
这条鱼伤风塞鼻子，所以睡觉的时候，嘴是张开的。亏得它牙缝里塞得结结实实的都是肉屑，否则我们这条船真危险了。"孙小姐道："方先生在哄我，赵叔叔，是不是？"辛楣鼻子里做出鄙夷的声音。鸿渐道："鱼的牙齿缝里溜得进一条大海船，真有这事。你不信，我可以翻--"辛楣道："别胡闹了，咱们该下去睡了。
孙小姐，你爸爸把你交给我的，我要强追你回舱了，别着了凉--"鸿渐笑道："真是好'叔叔'！"辛楣乘孙小姐没留意，狠狠地在鸿渐背上打一下道："这位方先生最爱撒谎，把童话里的故事来哄你。"睡在床上，鸿渐觉得心里的痛直逼上来，急救地找话来说："辛楣，你打得我到这时候还痛！
"辛楣道："你这人没良心！方才我旁观者看得清清楚楚，孙小姐--唉！这女孩子刁滑得很我带她来，上了大当--孙小姐就像那条鲸鱼，张开了口，你这糊涂虫就像送上门去的那条船。"鸿渐笑得打滚道："神经过敏！神经过敏！"真笑完了，继以假笑，好心里的痛吓退。
"我相信我们讲的话，全给这女孩子听去了。都是你不好，嗓子提得那么高--""你自己，我可没有。""你想，一个大学毕业生会那样天真幼稚么？'方先生在哄我，是不是？'"--辛楣逼尖喉咙，自信模仿得维妙维肖--"我才不上她当呢！只有你这傻瓜！我告诉你，人不可以貌相。
你注意到我跟她说你讲的全是童话么？假使我不说这句话，她一定要问你借书看--""要借我也没有。""不是这么说。女人不肯花钱买书，大家都知道的。男人肯买糖、衣料、化妆品，送给女人，而对于书只肯借给她，不买了送她，女人也不要他送。这是什么道理？
借了要还的，一借一还，一本书可以做两次接触的借口，而且不着痕迹。这是男女恋爱必然的初步，一借书，问题就大了。"鸿渐笑道："你真可怕！可是你讲孙小姐的话完全是痴人说梦。"辛楣对舱顶得意地笑道："那也未见得。好了，不要再讲话了，我要睡了。
"鸿渐知道今天的睡眠像唐晓芙那样的不可追求，想着这难度的长夜，感到一种深宵旷野独行者的恐怯。他竭力寻出话来跟辛楣说，辛楣不理他，鸿渐无抵抗、无救援地让痛苦蚕食虫蚀着他的心。明天一清早，船没进港就老远停了。磨到近中午，船公司派两条汽船来，摆渡客人上岸。
头二等跟一部分三等乘客先上第一条船。这船的甲板比大轮船三等舱的甲板低五六尺，乘客得跳下去，水一荡漾，两船间就距离着尺把的海，像张了口等人掉进去。乘客同声骂船公司混帐，可是人人都奋不顾身地跳了，居然没出岔子。跳痛了肚子的人想来不少，都手按肚子，眉头皱着，一声不响。
鸿渐只担心自己要生盲肠炎。船小人挤，一路上只听见嚷："船侧了，左面的人到右面去几个。""不好了！右面人太多了！大家要不要性命？"每句话全船传喊着，雪球似的在各人嘴边滚过，轮廓愈滚愈臃肿。鸫渐和人攀谈，知道上了岸旅馆难找，十家九家客满。
辛楣说，同船来的有好几百个客人，李和顾在第二条船上，要等齐了他们再去找旅馆，怕今天只能露宿了。船靠岸，辛楣和孙小姐带着行李去找旅馆，鸿渐留在码头上等李顾两位，辛楣住定了旅馆会来接他们。辛楣等刚走，忽然发出空袭警报，鸿渐着急起来，想坏运气是结了伴来的，自己正在倒，难保不炸死，更替船上的李顾担忧。
转念一想，这船是日本盟邦意大利人的财产，不会被炸，倒是自己逃命要紧。后来瞧码头上的人并不跪，鸿渐就留下来，侥幸没放紧急警报。一个多钟头后，警报解除了，辛楣也赶来。不多一会，第二条船黑压压、闹哄哄地近岸。鸿渐一眼瞧见李先生的飙失箱，衬了狭小的船首，仿佛大鼻子阔嘴生在小脸上，使人起局部大于全体的惊奇，似乎推了几何学上的原则。
那大箱子能从大船上运下，更是物理学的奇迹。李先生脸上少了那副黑眼镜，两只大白眼睛像剥掉壳的煮熟鸡蛋。辛楣忙问眼镜哪里去了，李先生从口袋里掏出戴上，说防跳船的时候，万一眼镜从鼻子上滑下来摔破了。李先生们因为行李累赘，没赶上第一条船。
可是李梅亭语气里，俨然方才船上遭遇空袭的恐怖是代替辛楣等受的；假如他没把大菜间让给辛楣们，他也有上摆渡船的优先权，不会夹在水火中间，"神经受打击"了。辛楣俩假装和应酬的本领到此简直破产，竟没法表示感谢。顾尔谦的兴致倒没减低，嚷成一片道："今天好运气，真是死里逃生哪！
那时候就想不到还会跟你们两位相见。我想今天全船的人都靠李先生的福--李先生，有你在船上，所以飞机没光顾。这话并不荒谬，我相信命运的。曾文正公说：'不信天，信运气。'"李先生本来像冬蛰的冷血动物，给顾先生当众恭维得春气入身，蠕蠕欲活，居然赏脸一笑道："做大事业的人都相信命运的。
我这次出门前，有朋友跟我排过八字，说现在正转运，一路逢凶化吉。"顾先生拍手道："可不是么？我一点儿没有错。"鸿渐忍不住道："我也算过命，今年运气坏得很，各位不怕连累么？"顾先生头摆得像小孩子手里的摇鼓道："哪里的话！哪里的话！
唉！今天太运气！他们住在上海的人真是醉生梦死，怎知道出门有这样的危险。内地是不可不来的。咱们今儿晚上得找个馆子庆祝一下，兄弟作小东。"大家在旅馆休息一会，便出去聚餐。李梅亭多喝了几杯酒，人全活过来，适才不过是立春时的爬虫，现在竟是端午左右的爬虫了。
他向孙小姐问长问短，讲了许多风话。辛楣跟鸿渐同房间，回旅馆后，两人躺在床上闲话。鸿渐问辛楣注意到李梅亭对孙小姐的丑态没有。辛楣道："我早看破他是个色鬼。他上岸时没戴墨晶眼镜，我留心看他眼睛，白多黑少，是个淫邪之相，我小时候听我老太爷讲过好多。
"鸿渐道："我宁可他好色，总算还有点人气，否则他简直没有人味儿。"正说着，忽听见隔壁李顾房里有女人沙嗓子的声音；原来一般中国旅馆的壁，又薄又漏，身体虽住在这间房里，耳朵像住在隔壁房里的。旅馆里照例有瞎眼抽大烟的女人，排房间兜揽生意，请客人点唱绍兴戏。
李先生在跟她们讲价钱，顾先生敲板壁，请辛楣鸿渐过去听戏。辛楣说隔了板壁一样听得见，不过来了。顾先生笑道："这太便宜了你们，也得出钱哪。啊啊！两位先生，这是句笑话。"辛楣跟鸿渐同时努嘴做个鬼脸，没说什么。鸿渐晚没睡好，今天又累了，邻室虽然弦歌交作，睡眠漆黑一团，当头罩下来，他一忽睡到天明，觉得身体里纤屑蜷伏的疲倦，都给睡眠熨平了，像衣服上的皱纹折痕经过烙铁一样。
他忽然想，要做个地道的失恋者，失眠绝食，真是不容易的。前天的痛苦似乎利害得把遭损伤的情感痛绝了根，所有的痛苦全提出来了，现在他顽钝软弱，没余力再为唐晓芙心痛。辛楣在床上欠伸道："活受罪！隔壁绍兴戏唱完了，你就打鼾，好利害！屋顶没给你鼻子吹掉就算运气了。
我到天快亮才睡熟的。"鸿渐一向自以为睡得很文静，害羞道："真的么？我不信，我从来不打鼾的。也许是隔壁人打，你误会我了。你知道，这壁脆薄得很。"辛楣生气道："你这人真无赖！你倒不说是我自己打鼾，赖在你身上？我只恨当时没法请唱片公司的人把你的声音灌成片子。
"假使真灌成片子，那声气哗啦哗啦，又像风涛澎，又像狼吞虎咽，中间还夹着一丝又尖又细的声音，忽高忽低，袅袅不绝。有时这一条丝高上去、高上去，细得、细得像放足的风筝线要断了，不知怎么像过一峰尖，又降落安稳下来。赵辛楣剌激得神给它吊上去，掉下来，这时候追想起还恨得要扭断鸿渐的鼻子，警告他下次小心。
鸿渐道："好了，别再算账了。我昨天累了，可是你这样不侥人，天罚你将来娶一个鼻息如雷的老婆，每天晚上在你枕头边吹喇叭。"辛楣笑道："老实告诉你，我昨天听你打鼾，想到跟你在船上讲的择配标准里，该添一条：睡时不得打鼾。"鸿渐笑道："这在结婚以前倒没法试验出来，--"辛楣道："请你别说了。
我想一个人打鼾不打鼾，相貌上看得出来。"鸿渐道："那当然。娶一个烂掉鼻子的女人，就不成问题了。"辛楣从床上跳起来，要拧鸿渐的鼻子。那天的路程是从宁波到溪口，先坐船，然后换坐洋车。他们上了船，天就微雨。时而一点两点，像不是头顶这方天下的，到定晴细看，又没有了。
一会儿，雨点密起来，可是还不像下雨，只仿佛许多小水珠在半空里顽皮，滚着跳着，顽皮得够了，然后趁势落地。鸿渐等都挤在船头上看守行李，纷纷拿出雨衣来穿，除掉李先生，他说这雨下不大，不值得打开箱子取雨衣。这寸愈下愈老成，水点贯串作丝，河面上像出了痘，无数麻瘢似的水涡，随生随灭，息息不停，到雨线更密，又仿佛光滑的水面上在长毛。
李先生爱惜新买的雨衣，舍不得在旅行中穿，便自怨糊涂，说不该把雨衣搁在箱底，这时候开箱，衣服全会淋湿的。孙小姐知趣得很，说自己有雨帽，把手里的绿绸小伞借给他。这原是把有天没日头的伞，孙小姐用来遮太阳的，怕打在行李里压断了骨子，所以手里常提着。
上了岸，李先生进茶馆，把伞收起，大家吓了一跳，又忍不住笑。这绿绸给雨淋得脱色，李先生的脸也回黄转绿，胸口白衬衫上一摊绿渍，仿佛水彩画的残稿。孙小姐红了脸，慌忙道歉。李先生勉强说没有关系，顾先生一连声叫跑堂打洗脸水。辛楣跟洋车夫讲价钱，鸿渐替孙小姐爱惜这顶伞，分会茶房拿去挤了水，放在茶炉前面烘。
李先生望着灰色的天，说雨停了，路上不用撑伞了。吃完点心，大家上车。茶房把伞交还孙小姐，湿漉漉加了热气腾腾。这时候已经下午两点钟，一行人催洋车夫赶路。走不上半点钟，有一个很陡的石子坡，拉李先生那只大铁箱的车夫，载重路滑，下坡收脚不住，摔了一交，车子翻了。
李先生急得跳下自己坐的车，嚷；"箱子给你摔坏了，"又骂那车夫是饭桶。车夫指着血淋淋的膝盖请他看，他才不说话。好容易打发了这车夫，叫到另一辆车。走到那顶藤条扎的长桥，大家都下车步行。那桥没有栏杆，两边向下塌，是瘦长的马鞍形。辛楣抢先上桥，走了两步，便缩回来，说腿都软了。
车夫们笑他，鼓励他。顾先生道："让我走个样子给你们看，"从容不迫过了桥，站在桥堍，叫他们过来。李先生就抖擞精神，脱了眼镜，步步小心，到了那一头，叫："赵先生，快过来，不要怕。孙小姐，要不要我回来搀你过桥？"辛楣自从船上那一夜以后，对孙小姐疏远得很。
这时候，他深恐济危扶困，做"叔叔"的责无旁贷，这侠骨柔肠的好差使让给鸿渐罢，便提心吊胆地先过去了。鸿渐知道辛楣的用意，急得暗骂自己胆小，搀她怕反而误事，只好对孙小姐苦笑道："只剩下咱们两个胆子小的人了。"孙小姐道："方先生怕么？
我倒不在乎。要不要我走在前面？你跟着我走，免得你望出去，空荡荡地，愈觉得这桥走不完，胆子愈小。"鸿渐只有感佩，想女人这怪东西，要体贴起人来，真是无微不至。汗毛孔的折叠里都给她温存到。跟了上桥，这滑滑的桥面随足微沉复起，数不清的藤缝里露出深深在下墨绿色的水，他命令眼睛只注视着孙小姐旗袍的后襟，不敢瞧旁处。
幸而这桥也有走完的时候，孙小姐回脸，胜利地微笑，鸿渐跳下桥堍，嚷道："没进地狱，已经罚走奈何桥了！前面还有这种桥没有？"顾尔谦正待说："你们出洋的人走不惯中国路的，"李亭用剧台上的低声问他看过《文章游戏》么，里面有篇"扶小娘儿过桥"的八股文，妙得很。
辛楣笑说："孙小姐，是你在前面领着他？还是他在后面照顾你？"鸿渐恍然明白，人家未必看出自己的懦无用，跟在孙小姐后面可以有两种解释，忙抢说："是孙小姐领我过桥的。"这对孙小姐是老实话，不好辩驳，而旁人听来，只觉得鸿渐在客气。鸿渐的虚荣心支使他把真话来掩饰事实；孙小姐似乎看穿他的用心，只笑笑，不说什么。
天色渐昏，大雨欲来，车夫加劲赶路，说天要变了。天仿佛听见了这句话，半空里轰隆隆一声回答，像天宫的地板上滚着几十面铜鼓。从早晨起，空气闷塞得像障碍着呼吸，忽然这时候天不知哪里漏了个洞，天外的爽气一阵阵冲进来，半黄落的草木也自昏沉里一时清醒，普遍地微微叹息，瑟瑟颤动，大地像蒸笼揭去了盖。
雨跟着来了，清凉畅快，不比上午的雨只仿佛天空郁热出来的汗。雨愈下愈大，宛如水点要抢着下地，等不及排行分列，我挤了你，你拚一我，合成整块的冷水，没头没脑浇下来。车夫们跑几步把淋湿的衣襟拖脸上的水，跑路所生的热度抵不过雨力，彼此打寒噤说，等会儿要好好喝点烧酒，又请乘客抬身子好从车卒下拿衣服出来穿。
坐车的缩作一团，只恨手边没衣服可添，李先生又向孙小姐借伞。这雨浓染着夜，水里带了昏黑下来，天色也陪着一刻暗似一刻。一行人众像在一个机械画所用的墨水瓶里赶路。夜黑得太周密了，真是伸手不见五指！在这种夜里，鬼都得要碰鼻子拐弯，猫会自恨它的一嘴好胡子当不了昆虫的触须。
车夫全有火柴，可是只有两辆车有灯。密雨里点灯大非易事，火柴都湿了，连划几根只引得心里的火直冒。此时此刻的荒野宛如燧人氏未生以前的世界。鸿渐忙叫："我有个小手电。"打开身上的提掏它出来，向地面一射，手掌那么大的一圈黄光，无数的雨线飞蛾见火似的匆忙扑向这光圈里来。
孙小姐的大手电雪亮地光射丈余，从黑暗的心脏里挖出一条隧道。于是辛楣下车向孙小姐要了手电，叫鸿渐也下车，两人一左一右参差照着，那八辆车送出殡似的跟了田岸上的电光走。走了半天，李顾两人下车替。鸿渐回到车上，倦得瞌睡，忽然吵醒，睁眼望出去，白光一道躺在地上，只听得李先生直声嚷。
车子都停下来。原来李先生左手撑伞，右手拿手电，走了些路，胳膊酸了，换手时，失足掉在田里，挣扎不起。大家从泥水里拉他上来，叫他坐车，仍由鸿渐照路。不知走了多少时候，只觉雨下不住，路走不完，鞋子愈走愈重，困倦得只继续机械地走，不敢停下来，因为一停下来，这两条腿就再走不动。
辛楣也替了顾先生。久而久之，到了镇上，投了村店，开发了车夫，四个人脱下鞋子来，上面的泥就抵得贪官刮的地皮。李梅亭像洗了个泥澡，其余三人裤子前后和背心上，纵横斑点，全是泥泪。大家疲乏的眼睛给雨淋得粉红，孙小姐冷得嘴唇淡紫。外面雨停了，头脑里还在刮风下雨，一片声音。
鸿渐吃些热东西，给辛楣强着喝点烧酒，要热水洗完脚，头就睡熟了。辛楣也累得很只怕鸿渐鼾声打搅，正在担心，没提防睡眠闷棍似的忽然一下子打他入黑暗底，滤清了梦，纯粹、完整的睡眠。一觉醒来，天气若无其事的晴朗，只是黄泥地表示夜来有雨，面粘心硬，像夏天热得半溶的太妃糖，走路容易滑倒。
大家说，昨天走得累了，湿衣服还没干，休息一天，明早上路。顾尔谦的兴致像水里浮的软木塞，倾盆大雨都打它不下，就提议午后游雪窦山。游山回来，辛楣打听公共汽车票的习法。旅店主人说，这车票难买得很，天没亮就得上车站去挤，还抢买不到，除非有证件的机关人员，可以通融早买票子。
五个人都没有证件，因为他们根本没想到旅行时需要这东西。那时候从上海深入内地的人，很少走这条路，大多数从香港转昆明；所以他们动身以前，也没有听见人提起，只按照高松年开的路程走。孙小姐带着她的毕业文赁那全无用处。李先生回房开箱子拿出一匣名片道："这不知道算得证件么？
"大家争看，上面并列着三行衔头："国立三闾大学主任"、"新闻学研究所所长"，还有一条是一个什么县党部的前任秘书。这片子纸质坚致，字体古雅，一点不含糊是中华书局聚珍版精印的。背面是花体英文字："ProfessorMaydinLea"。
李先生向四人解释，"新闻学研究所"是他跟几位朋友在上海办的补习学校；第一行头衔省掉"中国语文系"五个字可以跟第二三行字数相等。鸿渐问他，为什么不用外国现成姓Lee。李梅亭道："我请教过精通英文的朋友，托他挑英文里声音相同而有意义的字。
中国人姓名每字有本身的意义，把字母拼音出来，毫无道理，外国人看了，不容易记得。好比外国名字译成中文，'乔治'没有'佐治'好记，'芝加哥'没有'诗家谷'好记；就因为一个专切音，一个切音而有意义。"顾先生点头称叹。辛楣狠命把牙齿咬跟唇，因为他想着"Mating"跟"梅亭"也是同音而更有意义。
鸿渐说："这片子准有效，会吓倒这公路站长。我陪李先生去。"辛楣看鸿渐一眼，笑道："你这样子去不得，还是我陪李先生去。我上去换身衣服。"鸿渐两天没剃胡子梳头，昨天给雨淋透的头发，东结一团，西剌一尖，一个个崇山峻岭，装湿了，身上穿件他父亲的旧夹袍，短仅过膝，露出半尺有零的裤筒。
大家看了鸿渐笑。李梅亭道："辛楣就那么要面子！我这身衣服更糟，我尽它去。"他的旧法兰绒外套经过浸湿烤干这两重水深火热的痛苦，疲软肥肿，又添上风瘫病；下身的裤管，肥粗圆满，毫无折痕，可以无需人腿而卓立地上，像一对空心的国家柱石；那根充羊毛的"不皱领带"，给水洗得缩了，瘦小蜷曲，像前清老人的辫子。
辛楣换了衣履下来，李先生叹惜他衣锦夜行，顾先生啧啧称羡，还说："有劳你们两位，咱们这些随员只能叨光了。真是能者多劳！希望两位马到成功。"辛楣顽皮地对鸿渐说："好好陪着孙小姐，"鸿渐一时无词可对。孙小姐的脸红忽然使他想起在法国时饭上冲酒的凉水；自己不会喝酒，只在水里冲一点点红酒，常看这红液体在白液体里泛布爱逮（这两个字应该是"云爱"、"云逮"--输入者注），做出云雾状态，顿刻间整杯的水变成淡红色。
他想也许女孩子第一次有男朋友的心境也像白水冲了红酒，说不上爱情，只是一种温淡的兴奋。辛楣俩去了一个多钟点才回来。李梅亭绷着脸，辛楣笑容可掬，说明天站长特留两张票，后天留三张票，五人里谁先走。结果议决李顾两位明天先到金华。吃晚饭时，梅亭喝了几杯酒，脸色才平和下来。
原来他们到车站去见站长，伟递片子的人好一会才把站长找来。他跑得满头大汗，一来就赶着辛楣叫"李先生"、"李所长"，撇下李梅亭不理，还问辛楣是否也当"那馆"主笔。辛楣据实告拆他，在《华美新闻》社当编辑。那站长说："那也是张好报纸，我常看。
我们这车站管理有未善之处，希望李先生指教。"说着，把自己姓名写给辛楣，言外有要求他在报上揄扬之意。辛楣讲起这事，妨不住笑，说他为车票关系，不得不冒充李先生一下。顾尔谦愤然道："这种势利小鬼，只重衣衫不重--当然赵先生也是位社会上有名人物，可是李先生没有他那样挺的西装，所以吃了亏了。
"李梅亭道："我并不是没有新衣服，可是路上风尘仆仆，我觉得犯不着糟蹋。"辛楣忙说："没有李先生这张片子，衣服再新也没有用。咱们敬李先生一杯。"明天早晨，大家送李顾上车，梅亭只关心他的大铁箱，车临开，还从车窗里伸头叫辛楣鸿渐仔细看这箱子在车顶上没有。
脚夫只摇头说，今天行李多，这狼□（字"犭亢"--输入者）家伙搁不下了，明天准到，反正结行李票的，不会误事。孙小姐忙向李先生报告，李无生皱了眉头正有嘱咐，这汽车头轰隆隆掀动了好一会，突然鼓足了气开发，李先生头一晃，所说的话仿佛有手一把从他嘴边夺去向半空中扔了，孙小姐侧着耳朵全没听到。
鸿渐们看了乘客的扰乱拥挤，担忧着明天，只说："李顾今天也挤得上车，咱们不成问题。"明天三人领到车票，重赏管行李的脚夫，叮嘱他务必把他们的大行李搁在这班车上，每人手提只小箱子，在人堆里等车，时时刻刻鼓励自己，不要畏缩。第一辆新车来了，大家一拥而上，那股蛮劲儿证明中国大有冲锋敢死之士，只没上前全去。
鸿渐瞧人多挤不进，便想冲上这时候开来的第二辆车，谁知道总有人抢在前头。总算三人都到得车上，有个立足之地，透了口气，彼此会心苦笑，才有工夫出汗。人还不断的来。气急败坏的。带笑软商量的："对不住，请挤一挤！"以大义晓谕的："出门出路，大家方便，来，挤一挤！
好了！好了！"眼前指点的："朋友，让一让，里面有的是地方，拦在门口好傻！"其势汹汹的："我有票子，为什么不能上车？这车是你包的？哼！"结果，买到票子的那一堆人全上了车，真料不到小车厢会像有弹性，容得下这许多人。这车厢仿佛沙丁鱼罐，里面的人紧紧的挤得身体都扁了。
可是沙丁鱼的骨头，深藏在自己身里，这些乘客的肘骨膝骨都向旁人的身体里硬嵌。罐装的沙丁鱼条条挺直，这些乘客都蜷曲波折，腰跟腿弯成几何学上有名目的角度。辛楣的箱子太长，横放不下，只能在左右两行坐位中间的过道上竖直，自己高高坐在上面。
身后是个小提篮，上面跨坐着抽香烟的女主人，辛楣回头请她抽烟小心，别烧到人衣服，倒惹那女人说："你背后不生眼睛，我眼睛可是好好的，决不会抽烟抽到你裤子上，只要你小心别把屁股揞我的烟头。"那女人的同乡都和着她欢笑。鸿渐挤得前，靠近汽车夫，坐在小提箱上。
孙小姐算在木板搭的长凳上有个坐位，不过也够不舒服了，左右两个男人各移大腿证出来一角空隙，只容许猴子没进化成人以前生尾巴那小块地方贴凳。在旅行的时候，人生的地平线移近；坐汔车只几个钟点，而乘客仿佛下半世全在车里消磨的，只要坐定了，身心像得到归宿，一劳永逸地看书、看报、抽烟、吃东西、瞌睡，路程以外的事暂时等于身后身外的事。
汽车夫把私带的东西安轩了，入坐开车。这辆车久历风尘，该庆古稀高寿，可是搞战时期，未便退休。机器是没有脾气癖性的，而这辆车倚老卖老，修炼成桀骜不训、怪僻难测的性格，有时标劲像大官僚，有时别扭像小女郎，汽车夫那些粗人休想驾叹了解。它开动之际，前头咳嗽，后汇气，于是掀身一跳，跳得乘客东倒西撞，齐声叫唤，孙小姐从卒位上滑下来，鸿渐碰痛了头，辛楣差一点向后跌在那女人身上。
这车声威大震，一口气走了一二十里，忽然要休息了，汽车夫强它继续前进。如是者四五次，这车觉悟今天不是逍遥散步，可以随意流连，原来真得走路，前面路还走不完呢！它生气不肯走了，汽车夫只好下车，向车头疏通了好一会，在路旁拾了一团烂泥，请它享用，它喝了酒似的，欹斜摇摆地缓行着。
每逢它不肯走，汽车夫就破口臭骂，此刻骂得更利害了。骂来骂去，只有一个意思：汽车夫愿意跟汽车的母亲和祖母发生肉体恋爱。骂的话虽然欠缺变化，骂的力气愈来愈足。汽车夫身后坐的是个穿制服的公务人员和一个十五六岁的女孩子，像是父女。那女孩子年纪虽小，打扮得脸上颜色塞过雨后虹霓、三棱镜下日光或者姹紫嫣红开遍的花园。
她擦的粉不是来路贷，似乎泥水匠粉饰墙壁用的，汽车颠动利害，震得脸上粉粒一颗颗参加太阳光里飞舞的灰尘。她听汽车夫愈骂愈坦白了，天然战胜人工，涂抹的红色里泛出羞恶的红色来，低低跟老子说句话。公务员便叫汽车夫道："朋友，说话请斯文点，这儿是女客，啊！
"汽车夫变了脸，正待回嘴，和父女俩同凳坐的军官夫妇也说："你骂有什么用？汽车还是要抛锚。你这粗话人家听了剌耳朵。"汽车夫本想一撒手，说"老子不开了"！一转念这公务员和军官都是站长领到车房里先上车占好座位的，都有簇新的公事皮包，听说上省政府公干，自己斗不过他们，只好妨着气，自言自语说："咱老子偏爱骂，不干你事！
怕剌耳朵，塞了它做聋子！"车夫没好气，车开得更暴厉了，有一次一颠，连打恶心，嘴里一口口浓厚的气息里有作酸的绍兴酒味、在腐化中的大葱和萝卜味。鸿渐也在头晕胃泛，闻到这味道，再忍不住了，冲口而出的吐，忙掏手帕按住。早晨没吃东西，吐的只是酸水，手帕吸不尽，手指缝里汪出来，淋在衣服上，亏得自己抑住没多吐。
又感觉坐得不舒服，箱子太硬太低，身体嵌在人堆里，脚不能伸，背不能弯，不容易改变坐态，只有轮流地侧重左右屁股坐着，以资调节，左倾坐了不到一分钟，臀骨酸痛，忙换为右倾，百无是处。一刻难受似一刻，几乎不相信会有到站的时候。然而抛锚三次以后，居然到了一个小站，汽车夫要吃午饭了，客人也下去在路旁的小饭店里吃饭。
鸿渐等三人如蒙大赦，下车伸伸腰，活动活动腿，饭是没胃口吃了，泡壶茶，吃几片箱子里的饼干。休息一会，又有精力回车受罪，汽车夫说，这车机器坏了，得换辆车。大家忙上原车拿了随身行李，抢上第二辆车。鸿渐等意外地在车梢占有好卒位。原车有卒位而现在没卒位的那些人，都振振有词说：该照原车的位子坐，中华民国不是强盗世界，大家别讲。
有位子坐的人，不但身体安稳，心理也占优势；他们可以冷眼端详那些没座位的人，而那些站的人只望着窗外，没勇气回看他们。这是辆病车，正害疟疾，走的时候，门窗无不发抖，坐在车梢的人更给它震动得骨节松脱、腑脏颠倒，方才吃的粳米饭仿佛在胃里□（字"王争"--输入者）琮有如赌场中碗里的骰子。
天黑才到金华，结票的行李没从原车上搬过来，要等明天的车运送。鸿渐等疲乏地出车站，就近一家小旅馆里过夜。今天的苦算吃完了，明天的苦还远得很这一夜的身心安适是向不属今明两天的中立时间里的躲避。旅馆名叫"欧亚大旅社"。虽然直到现在欧洲人没来住过，但这名称不失为一种预言，还不能断定它是夸大之词。
后面两进中国式平屋，木板隔成五六间卧室，前面黄泥地上搭了一个席棚，算是饭堂，要凭那股酒肉香、炒菜的刀锅响、跑堂们的叫嚷，来引诱过客进去投宿。席棚里电灯辉粕，扎竹涂泥的壁上贴满了红绿纸条，写的是本店拿手菜名，什么"清蒸甲鱼"、"本地名腿"、"三鲜米线"、"牛奶咖啡"等等。
十几张饭桌子一大半有人占了。掌柜写账的桌子边坐个胖女人坦白地摊开白而不坦的胸膛，喂孩子吃奶；奶是孩子吃的饭，所以也该在饭堂吃，证明这旅馆是科学管理的。她满腔都是肥腻腻的营养，小孩子吸的想是加糖的溶化猪油。她那样肥硕，表示这店里的饭菜也营养丰富；她靠掌柜坐着，算得不落言诠的好广告。
鸿渐等看定房间，洗了脸，出来吃饭，找个桌子坐下。桌面就像《儒林外史》里范进给胡屠户打了耳光的脸，刮得下斤把猪油。大家点了菜，鸿渐和孙小姐都说胃口不好，要吃清淡些，便一人叫了个米线。辛楣不爱米线，要一客三鲜糊涂面。鸿渐忽然瞧见牛奶咖啡的粉红纸条，诧异道："想不到这里会有这东西，真不愧'欧亚大旅社'了！
咱们先来一杯醒醒胃口，饭后再来一杯，做它一次欧洲人，好不好？"孙小姐无可无不可，辛楣道："我想不会好吃，叫跑堂来问问。"跑堂一口担保是上海来的好东西，原封没打开过。鸿渐问什么牌子，跑堂不知道什么牌子，反正又甜又香的顶刮刮货色，一纸包冲一杯。
辛楣恍然大悟道："这是哄小孩子的咖啡方糖--"鸿渐高兴头上，说："别廛究了，来三杯试试再说，多少总有点咖啡香味儿。：跑堂应声去了。孙小姐说："这咖啡糖里没有牛奶成分，怎么叫牛奶咖啡，一定是另外把奶粉调进去的。"鸿渐向那位胖女人歪歪嘴道："只要不是她的奶，什么都行。
"孙小姐皱眉努嘴做个颇可爱的厌恶表情。辛楣红了脸忍笑道："该死！该死！你不说好话。"咖啡来了，居然又黑又香，面上浮一层白沫，鸿渐问跑堂是什么，跑堂说是牛奶，问什么牛奶，说是牛奶的脂膏。辛楣道："我看像人的唾沫。"鸿渐正要喝，恨得推开杯子说："我不要喝了！
"孙小姐也不肯喝，辛楣一壁笑，一壁道歉，可是自己也不喝，顽皮地向杯子里吐一口，果然很像那浮着的白沫。鸿渐骂他糟蹋东西，孙小姐只是笑，像母亲旁观孩子捣乱，宽容地笑。跑堂上了菜跟辛楣的面。面烧得太烂了，又腻又粘，像一碗浆糊，面上堆些鸡颈骨、火腿皮。
辛楣见了，大不高兴，鸿渐笑道："你讲咖啡里有唾沫，我看你这面里有人的鼻涕。"辛楣把面碗推向他道："请你吃。"叫跑堂来拿去换，跑堂不肯，只得另要碗米线来吃了。吃完算账时，辛楣说："咱们今天亏得没有李梅亭跟顾尔谦，要了东西不吃，给他们骂死了。
可是这面我实在吃不下，这米线我也不敢仔细研究。"卧房里点的是油灯，没有外面亮，三人就坐着不进去，闲谈一回。都有些疲乏过度的兴奋，孙小姐也有说有笑，但比了辛楣鸿渐的胡闹，倒是这女孩子老成。这时候，有个三四岁的女孩子两手向头发里乱爬，嚷到那胖女店主身边。
胖女人一手拍怀里睡熟的孩子，一手替那女孩子搔痒。她手上生的五根香肠，灵敏得很，在头发里抓一下就捉到个虱子，掐死了，叫孩子摊开手掌受着，陈尸累累。女孩子把另一手指着死虱，口里乱数："一，二，五，八，十......"孙小姐看见了告诉辛楣鸿渐，大家都觉得上痒起来，便回卧室睡觉。
可是方才的景象使他们对床铺起了戒心，孙小姐借手电给他们在床上照一次，偏偏电用完了，只好罢休。辛楣道："不要害怕，疲倦会战胜一切小痛痒，睡一晚再说。"鸿渐上床，好一会没有什么，正放心要睡去，忽然发痒，不能忽略的痒，一处痒，两处痒，满身痒，心窝里奇痒。
蒙马脱尔（Monmartre）的"跳蚤市场"和耶路撒冷圣庙的"世界蚤虱大会"全像在这欧亚大旅社里举行。咬得体无完肤，抓得指无余力。每一处新鲜明确的痒，手指迅雷闪电似的捺住，然后谨慎小心地拈起，才知道并没捉到那咬人的小东西，白费了许多力，手指间只是一小粒皮肤悄。
好容易捺死一臭虫，宛如报了分那样的舒畅，心安虑得，可以入睡，谁知道杀一并未儆百，周身还是痒。到后来，疲乏不堪，自我意识愈缩愈小，身体只好推出自己之外，学我佛如来舍身喂虎的榜样，尽那些蚤虱去受用，外国人说听觉敏锐的人能听见跳蚤的咳嗽；那一晚上，这副尖耳朵该听得出跳蚤们吃饱了噫气。
早晨清醒，居然自己没给蚤虱吃个精光，收拾残骸剩肉还够成个人，可是并没有成佛。只听辛楣在闲上狠声道："好呀！又是一个！你吃得我舒服呀？"鸿渐道："你在跟跳蚤谈话，还是在捉虱？"辛楣道："我在自杀。我捉到两个臭虫、一个跳蚤，捺死了，一点一点红，全是我自己的血，这不等于自杀--咦，又是一个！
啊哟，给它溜了--鸿渐，我奇怪这家旅馆里有这许多吃血动物，而女掌柜还会那样肥胖。"鸿渐道："也许这些蚤虱就是女掌柜养着，叫它们客人的血来供给她的。我劝你不要捉了，回头她叫你一一偿命，怎么得了！赶快起床，换家旅馆罢。"两人起床，把内衣脱个精光，赤身裸体，又冷又笑，手指沿衣服缝掏着捺着，把衣服拌了又拌然后穿上。
出房碰见孙小姐，脸上有些红点，扑鼻的花露水香味，也说痒了一夜。三人到汽车站"留言板"上看见李顾留的纸条，说住在火车站旁一家旅馆内，便搬去了。跟女掌柜算账的时候，鸿渐说这店里跳蚤太多，女掌柜大不答应，说她店里的床铺最干净，这臭虫跳蚤准是鸿渐们随身带来的。
行李陆续运来，今天来个箱子，明天来个铺盖，他们每天下午，得上汽车站去领。到第五天，李梅亭的铁箱还没影踪，急得他直嚷直跳，打了两次长途电话，总算来了。李梅亭忙打开看里面东西有没有损失，大家替他高兴，也凑着看。箱子内部像口橱，一只只都是小抽屉，拉开抽屉，里面是排得整齐的白卡片，像图书馆的目录。
他们失声奇怪，梅亭面有得色道："这是我的随身法宝。只要有它，中国书全烧完了，我还能照样在中国文学系开课程。"这些卡片照四角号码排列，分姓名题目两种。鸿渐好奇，拉开一只抽屉，把卡片一拨，只见那张片子天头上红墨水横写着"杜甫"两字，下面紫墨水写的标题，标题以后，蓝墨水细字的正文。
鸿渐觉得梅亭的白眼睛在黑眼镜里注视着自己的表情，便说："精细了！了不得--"自知语气欠强，哄不过李梅亭，忙加一句："顾先生，辛楣，你们要不要来瞧瞧？真正是科学方法！"顾尔谦说："我是要广广眼界，学是学不来的了！"不怕嘴酸舌干地连声赞叹："李先生，你的钢笔书法也雄健得很并且一手能写好几休字，变化百出，佩服佩服！
"李先生笑道："我字写得很糟，这些片子都是我指导的学生写的，有十几个人的手笔在里面。"顾先生摇头道："唉！名师必出高徒！名师必出高徒！"这样上下左右打开了几只抽屉，李梅亭道："下面全是一样的，没有什么可看了。"顾尔谦道："包罗万象！
我真恨不能偷了去--"李梅亭来不及阻止，他早拉开近箱底两只抽屉--"咦！这不是卡片--"孙小姐凑上去瞧，不肯定地说："这像是西药。"李梅亭冰冷地说："这是西药，我备着路上用的。"顾尔谦这时候给好奇心支使得没注意主人表情，又打开两只抽屉，一瓶瓶紧暖稳密地躺在棉花里，露出软木塞的，可不是西药？
李梅亭忍不住挤开顾尔谦道："东西没有损失，让我合上箱子罢。"鸿渐恶意道："东西是不会有人偷的，只怕脚夫手脚粗，扔箱子的时候，把玻璃瓶震碎了，你应该仔细检点一下。"李梅亭嘴里说："我想不会，我棉花塞得好好的，"手本能地拉抽屉了。这箱里一半是西药，原瓶封口的消治龙、药特灵、金鸡纳霜、福美明达片，应有尽有。
辛楣道："李先生，你一个人用不了这许多呀！是不是高松年托你替学校带的？"梅亭像淹在水里的人，忽然有人拉他一把，感激地不放松道："对了！对了！内地买不到西药，各位万一生起病来，那时候才知道我李梅亭的功劳呢！"辛楣笑道："预谢，预谢！
有了上半箱的卡片，中国书烧完了，李先生一个人可以教中国文学；有了下半箱的药，中国人全病死了，李先生还可以活着。"顾尔谦道："哪里的话！李先生不但是学校的功臣，并且是我们的救命恩人--"亚当和夏娃为好奇心失去了天堂，顾尔廉也为好奇心失去了李梅亭安放他的天堂，恭维都挽回不来了，跟着的几句话险的使他进地狱--"我这两天冷热不调，嗓子有点儿痛--可是没有关系，到利害的时候，我问你要三五片福美明达来含。
"辛楣说在金华耽误这好几天，钱花了不少，大家把身上的余钱摊出来，看共有多少。不出他在船上所料，李顾都没有把学校给的旅费全数带上。这时候两人也许又留下几元镇守口袋的钱，作香烟费，只合交出来五十余元；辛楣等三人每人剩八十余元。所住的旅馆账还没有付，无论如何，到不了学校。
大家议决拍电报给高松年，请他汇笔款子到吉安的中央银行里。辛楣道，大家身上的钱在到吉安以前，全部充作公用，一个子儿不得浪费。李先生问，香烟如何。辛楣道，以后香烟也不许买，大家得戒烟。鸿渐道："我早戒了，孙小姐根本不抽烟。"辛楣道："我抽烟斗，带着烟草，路上不用买，可是我以后也不抽，免得你们瞧着眼红。
"李先生不响，忽然说："我昨天刚买了两罐烟，路上当然可以抽，只要不再买就是了。"当天晚上，一行五人买了三等卧车票在金华上火车，明天一早可到鹰潭，有几个多情而肯远游的蚤虱一路陪着他们。火车一清早到鹰潭，等行李领出，公路汽车早开走了。
这镇上唯一像样的旅馆挂牌"客满"，只好住在一家小店里。这店楼上住人，楼下卖茶带饭。窄街两面是房屋，太阳轻易不会照进楼下的茶座。门口桌子上，一叠饭碗，大碟子里几块半生不熟的肥肉，原是红烧，现在像红人倒运，又冷又黑。旁边一碟馒头，远看也像玷污了清白的大闺女，全是黑斑点，走近了，这些黑点飞升而消散于周遭的阴暗之中，原来是苍蝇。
这东西跟蚊子臭虫算得小饭店里的岁寒三友，现在刚是深秋天气，还显不出它们的后凋劲节。楼只搁着一张竹梯子，李先生的铁箱无论如何运不上去，店主拍胸担保说放在楼下就行，李先生只好自慰道："譬如这箱子给火车耽误了没运到，还不是一样的人家替我看管，我想东西不会走漏的。
在金华不是过了好几天才到么？"大家赞他想得通。辛楣由伙计陪着先上楼去看卧室，楼板给他们践踏得作不平之鸣，灰尘扑簌簌地掉下来，顾先生笑道："赵先生的身体真重！"店主瞧孙小姐掏手帕出来拂灰，就说："放心，这楼板牢得很。楼板要响的好，晚上贼来，客人会惊醒。
我们这店里贼从没来过，他不敢来，就因为我们这楼板会响。吓！耗子走动，我棕楼板也报信的。"伙计下梯来招呼客人上去，李梅亭依依不舍地把铁箱托付给店主。楼上只有三间房还空着，都是单铺，伙计在赵方两人的房间里添张竹榻，要算双铺的价钱。辛楣道："咱们这间房最好，沿街，光线最足，床上还有帐子。
可是，我不愿睡店里的被褥，回头得另想办法。"鸿渐道："好房间为什么不让给孙小姐？"辛楣指壁上道："你瞧罢。"只见剥落的白粉壁上歪歪斜斜地写着淡墨字："路过鹰潭与王美玉女士恩爱双双题此永久纪念济南许大隆题。"记着中华民国年月日，一算就是昨天晚上写的。
后面也像许大隆的墨迹，是首诗："酒不醉人人自醉色不迷人人自迷今朝有缘来相会明日你东我向西。"又写着："大爷去也！"那感叹记号使人想出这位许先生撇着京剧说白的调儿，挥着马鞭子，慷慨激昂的神气。此外有些铅笔小字，都是讲王美玉的，想来是许先生酒醉色迷那一夜以前旁人的手笔，因为许先生的诗就写在"孤王酒醉鹰潭宫王美玉生来好美容"那几个铅笔字身上。
又有新式标点的铅笔字三行："注意！王美玉有毒！抗战时期，凡我同胞，均须卫生为健国之本，万万不可传染！而且她只认洋钱没有情！过来人题！"旁边许大隆的淡墨批语道："毁坏名誉该当何罪？"鸿渐笑道："这位姓许的倒有情有义得很！"辛楣也笑道："孙小姐这房间住得么？
李梅亭更住不得--"正说着，听得李顾那面嚷起来，顾先生在和伙计吵，两人跑去瞧。那伙计因为店里的竹榻全为添铺用完了，替顾先生把一扇板门搁在两张白木凳上，算是他的床。顾尔谦看见辛楣和鸿渐，声势大振，张牙舞爪道："二位瞧他可恶不可恶？这是搁死人尸首用的，他不是欺负我么？
"伙计道："店里只有这块板了，你们穿西装的文明人，要讲理。"顾尔谦拍自己青布大褂胸脯上一片油腻道："我不穿西装的就不讲理？为什么旁人有竹榻睡，我没有？我不是照样付钱的？我并不是迷信可是出门出路，也讨个利市，你这家伙全不懂规矩。
"李梅亭自从昨天西药发现以后，对顾尔谦不甚庇护，冷眼瞧他们吵架，这时候插嘴道："你把这板搬走就是了。吵些什么！你想法把我的箱子搬上来，那箱子可以当床，我请你抽支香烟，"伸出左手的食指摇动着仿佛是香烟的样品。伙计看只是给烟熏黄的指头，并非香烟，光着眼道："香烟在哪里？
"李梅亭摇头道："哼，你这人笨死了！香烟我自然有，我还会骗你？你把我这铁箱搬上来，我请你抽。"伙计道："你有香烟就给我一根，你真要我搬箱子，那不成。"李先生气得只好笑，顾先生胜利地教大家注意这伙计蛮不讲理。结果鸿渐睡的竹榻跟这扇门对换了。
孙小姐来了，辛楣问到何处吃早点。李梅亭道："就在本店罢。省得上街去找，也许价钱便宜些。"辛楣不便出主意，伙计恰上来沏茶，便问他店里有什么东西吃。伙计说有大白馒头、四喜肉、鸡蛋、风肉。鸿渐主张切一碟风肉夹了馒头吃，李顾赵三人赞成，说是"本位文化三明治"，要分付伙计下去准备。
孙小姐说："我进来的时候，看见这店里都是苍蝇，馒头和肉尽苍蝇呆着，恐怕不大卫生。"李梅亭笑道："孙小姐毕竟是深闺娇养的，不知道行路艰难，你要找一家没有苍蝇的旅馆，只能到外国去了！我担保你吃了不会生病，就是生病，我箱子里有的是药，"说时做个鬼脸，倒比他本来的脸合式些。
辛楣正在喝李梅亭房里新沏的开水，喝了一口，皱眉头道："这水愈喝愈渴，全是烟火气，可以代替火油点灯的--我看这店里的东西靠不住，冬天才有风肉，现在只是秋天，知道这风肉是什么年深月久的古董。咱们别先叫菜，下去考察一下再决定。"伙计取下壁上挂的一块乌黑油腻的东西，请他们赏鉴，嘴里连说："好味道！
"引得自己口水要流，生怕经这几位客人的馋眼睛一看，肥肉会减瘦了。肉上一条蛆虫从腻睡里惊醒，载蠕载袅，李梅亭眼快，见了恶心，向这条蛆远远地尖了嘴做个指示记号道："这要不得！"伙计忙伸指头按着这嫩肥软白的东西，轻轻一捺，在肉面的尘垢上划了一条乌光油润的痕迹，像新浇的柏油路，一壁说："没有什么呀！
"顾尔谦冒火，连声质问他："难道我们眼睛是瞎的？"大家也说："岂有此理！"顾尔谦还唠唠叨叨地牵涉适才床板的事。这一吵吵得店主来了，肉里另有两条蛆也闻声探头出现。伙计再没法毁尸灭迹，只反复说："你们不吃，有人要吃--我吃给你们看--"店主拔出嘴里的旱烟筒，劝告道："这不是虫呀，没有关系的，这叫'肉芽'--'肉'--'芽'。
"方鸿渐引申说："你们这店里吃的东西都会发芽，不但是肉。"店主不懂，可是他看见大家都笑，也生气了，跟伙计用土话咕着。结果，五人出门上那家像样旅馆去吃饭。李梅亭的片子没有多大效力，汽车站长说只有照规矩登记，按次序三天以后准有票子。五人大起恐慌：三天房饭好一笔开销，照这样耽误，怕身上的钱到不了吉安。
大家没精打采地走回客栈，只见对面一个女人倚门抽烟。这女人尖颧削脸，不知用什么东西烫出来的一头鬈发，像中国写意画里的满树梅花，颈里一条白丝围巾，身上绿绸旗袍，光华夺目，可是那面子亮得像小家女人衬旗袍里子用的作料。辛楣拍鸿渐的膊子道："这恐怕就是'有美玉于斯'了。
"鸿渐笑道："我也这样想。"顾尔谦听他们背诵《论语》，不懂用意，问："什么？"李梅亭聪明，说："尔谦，你想这种地方怎会有那样打扮的女子--你们何以背《论语》？"鸿渐道："你到我们房里来看罢。"顾乐谦听说是妓女，呆呆地观之不足，那女人本在把孙小姐从头到脚的打量，忽然发现顾先生的注意，便对他一笑，满嘴鲜红的牙根肉，块垒不平像侠客的胸襟，上面疏疏地缀几粒娇羞不肯露出头的黄牙齿。
顾先生倒臊得脸红，自幸没人瞧见，忙跟孙小姐进店。辛楣和鸿渐一夜在火车里没睡好，回房躺着休息，李梅亭打门进来了，问有什么好东西给他看。两人懒起床，叫他自己看墙壁上的文献。李梅亭又向窗外一望，回头直嚷道："你们两个年轻人不怀好意呀！
怪不得你们要占据这间房，对面一定就是那王美玉的卧房，相去只四五尺的距离，跳都跳得过去。你们起来瞧，床上是红被，桌子上有大镜子，还有香水瓶儿--唉！你们没结婚的人太不老实。这事开不得玩笑的--咦，她上来了！"两人从床上伸头一瞧，果然适才倚门抽烟的女人对窗立着，慌忙缩头睡下。
李先生若无其事地靠窗昂首抽烟，黑眼镜里欣赏对面的屋顶，两人在床上等得不耐烦，正想叫李梅亭出去忽听那女人说话了："你们哪块来的啥。"李先生如梦初醒地一跳道："你问谁呀？我呀？我们是上海来的。"这话并不可笑，而两人笑得把被蒙住头，又赶快揭开被，要听下文。
那女人道："我也是上海来的，逃难来这块的--你们干什么的？"李先生下意识地伸手到口袋里去掏片子，省悟过来，尊严地道："我们都是大学教授。"那女人道："教书的？教书的没有钱，为什么不走私做买卖？"两人又蒙上被。李先生只鼻子里应一声。那女人道："我爹也教书的--"两人笑得蒙着头叫痛--"那个跟你们一起的女人是谁？
她也是教书的？"李先生道："是的。"那女人道："我也过进学堂--她赚多少钱啥？"辛楣怕这女人笑孙小姐赚的钱没有她多大声咳嗽，李先生只说："很多，很多--抽支烟罢？哪，接好--"两人紧张得不敢吐气，李先生下面的话更使他们不能相信自己的耳朵--"我问你，公共汽车的票子难买得很，你--你熟人多，有没有法想一个？
我们好好的谢你。"那女人讲了一大串话，又快又脆，像钢刀削萝卜片，大意是：公路车票买不到，可以搭军用运货汽车，她认识一位侯营长，一会儿来看她，到时李先生过去当面接洽。李先生千谢万谢。那女人走了，李先生回身向赵方二人得意地把头转个圈儿，一言不发，望着他们。
二人钦佩他异想他开，真有本领。李先生恨不能身外化身，拍着自己肩膀，说："老李，真有你！"所以也不谦虚说："我知道这种女人路数多，有时用得着她们，这就是孟尝君结交鸡鸣狗盗的用意。"李先生去后，辛楣和鸿渐睡熟了。鸿渐睡梦里，觉得有东西在掸这肌理稠密的睡，只破了一个小孔，而整个睡都退散了，像一道滚水的注射冰面，醒过来只听见："哙！
哙！"昏头昏脑下床一看，王美玉在向这面叫，正要关窗不理她，忽想起李梅亭跟她的接洽。辛楣也惊醒了，王美玉道："那戴黑眼镜的呢？侯营长来了。"李梅亭得到通知，忙把压在褥子下的西装裤子和领带取出，早刮过脸，皮破了好几处，倒也红光满面。
临走时，李梅亭说妓女家里不能白去的，去了要开销，这笔交际费如何算法，自己方才已经赔了一支香烟。大家担保他，只要交涉顺利，不但费用公担，还有酬劳。李梅亭问他们要不要到辛楣房间里去隔窗旁听，"反正没有什么秘密的事。"余人无此雅兴，说现在四点钟，上街溜达，六点钟在吃早点地馆子里聚会。
到时候，李梅亭兴冲冲来了。大家忙问事情怎样，李梅亭道："明天正午开车。"大家还问长问短，李梅亭说这位侯营长晚上九点钟要来看行李，有问题可以面询。这些军用货车每辆搭客一人和行李一件或两件，开向韶关去的，到了韶关再坐火车进湖南。一算费用比坐公共汽车贵一，"可是，"李梅亭说，"到处等汽车票，一等就是几天，这房饭钱全省下来了。
"辛楣踌躇说："好是很好，可是学校汇到吉安的钱怎么办？"李梅亭道："那很容易，去个电报请高校长汇到韶关得了。"鸿渐道："到韶关折回湖南，那不是兜远路么？"李梅亭怫然道："我能力有限，只能办到这样。方先生有面子，也许侯营长为你派专车直放学校。
"顾尔谦说："李先生办事不会错。明天一早拍个电报，中午上车走它妈的，要教我在这个鬼地方等五天，头发都白了。"李梅亭还悻悻道："今天王美玉家打茶围的钱将来归我一个人出得了。"鸿渐忍着气道："就是不坐军车，交际费也该大家出的，这是绝对两回事。
"辛楣桌下踢鸿渐一脚，嘴里胡扯一阵，总算双方没有吵起来，孙小姐睁大的眼睛也恢复了常态。回旅馆不多一会，伙计在梯子下口里含着饭嚷："侯营长来了！"大家赶下来。侯营长有个桔皮大鼻子，鼻子上附带一张脸，脸上应有尽有，并未给鼻子挤去眉眼，鼻尖生几个酒刺，像未熟的草莓，高声说笑，一望而知是位豪杰。
侯营长瞧见李梅亭，笑说："怎么我回到小王那里，你已经溜了？什么时候走的？"李梅亭支吾着忙把同行三人介绍，孙小姐还没下来。侯营长演说道："我们这货车不能私带客人的，带客人违儿犯军法，懂不懂？可是我看你们在国立学校教书，总算也是公务机关人员，所以冒险行个方便，懂不懂？
我一个钱不要你们的，你们也清苦得很我不在乎这几个钱，懂不懂？可是我手下开车的、押车的弟史要几个香烟钱，钱少了你们拿不出去，懂不懂？我并不要钱，你们行李不多罢？里面没有上海带来的私货罢？哈哈，你们念书人有时候很贪小便宜的！"笑得两颊肌肉把鼻孔牵得更大了。
大家同声说不带私货，李梅亭指着自己的铁箱道："这是一件行李，楼上还有--"侯营长的眼睛忽然变成近视，努目注视了好一会才似乎看清了，放机关枪似的说："好家伙！这是谁的？里面什么东西？这不能带--"忽然又近视了，睁眼望着刚下梯来的孙小姐--"这也是你们同走的？
这--这我也不能带。方才跟你讲不到几句话，我就给人叫走了，没交代清楚，女人不带。要是女人可以带，我早带小王一二一，开步走了，哈哈。"孙小姐气得嘤然作声，鸿渐等侯营长进了对门，向他已消灭的阔背出声骂："浑蛋！"辛楣和顾先生孙小姐不要介意，"这种人嘴里没有好话。
"孙小姐道："都是我一个人妨碍了你们搭车--"鸿渐道："还有李先生这只八宝箱呢！李先生你--"李梅亭向孙小姐道歉道："我事情没办好，带累你受侮辱。"这样一说，鸿渐倒没法损他了。这事不成，李梅亭第一个说"侥幸"，还说："失马安知非福。带枪杆的人不讲理的，我们同走有孙小姐，一切该慎重。
而且到韶关转湖南，冤枉路走得太多，花的钱也不合算，方先生说话对了。"在鹰潭这几天里，李梅亭对鸿渐刮目相看，特别殷勤，可是鸿渐愈嫌恶他，背后跟辛楣笑说："为了打茶围那几块钱，怕我挑眼，就帝样没志气。我做了他，宁可掏腰包的。"鸿渐晚上睡不着的时候，自惜自怜，愈想愈懊悔这次的来。
与李梅亭顾尔谦等为伍，就是可耻的堕落。这十来天的旅行磨得一个人志气消沉。一天他辛楣散步，听见一个卖花生的小贩讲家乡话，问起来果然是同乡，逃难流落在此的。这小贩只淡淡说声住在本县城里那条街，并不向他诉苦经，借同乡盘缠，鸿渐又放心、又感慨道："这人准碰过不知多少同乡的钉子，所以不再开口了。
我真不敢想要历过多少挫折，才磨练到这种死心塌地的境界。"辛楣笑他颓丧，说："你这样经不起打击，一辈子恋爱不会成功。"鸿渐道："谁像你肯在苏小姐身上花二十年的工夫。"辛楣道："我这几天来心里也闷，昨天半夜醒来，忽然想苏文纨会不会有时候想到我。
"鸿渐想起唐晓芙和自己，心像火焰的舌头突跳起，说："想到你还是想你？我们一天要想到不知多少人，亲戚、朋友、仇人，以及不相干的见过面的人。真正想一个人，记挂着他，希望跟他接近，这少得很。人事太忙了，不许我们全神贯注，无间断地怀念一个人。
我们一生对于最亲爱的人的想念，加起来恐怕不会一点钟，此外不过是念头在他身上瞥过，想到而已。"辛楣笑道："我总希望，你将来会他几秒钟给我。告诉你罢，我第一次碰到你以后，倒常常想你，念念不释地恨你，可惜我没有看表，计算时间。"鸿渐道："你看，情敌的彼此想念，比情人的彼此想念还要多--那时候也许苏小姐真在梦见你，所以你会忽然想到她。
"辛楣道："人家哪里有工夫梦见我们这种孤魂野鬼。并且她已经是曹元朗的人了，要梦见我就是对她丈夫不忠实。"鸿渐瞧他的正经样儿，笑得打跌道："你这位政治家真是独裁的作风！谁做你的太太，做梦也不能自由，你要派特务式作人员去侦察她的潜意识。
"三天后到南城去的公路汽车照例是挤得仅可容足，五个人都站在人堆里，交相安慰道："半天就到南城了，站一会儿没有关系。"一个穿短衣服、满脸出油的汉子摆开两膝，像打拳里的四平势，牢实地坐在位子上，仿佛他就是汽车配备的一部分，前面放个滚圆的麻袋，里面想是米。
这麻袋有坐位那么高，刚在孙小姐身畔。辛楣对孙小姐道："为什么不坐呀？比坐位舒服多了。"孙小姐也觉得站着摇摇撞撞地不安，向那油脸汉道声歉，要坐下去。那油脸汉子直跳起来，双手拦着，翻眼嚷："这是米，你知道不知道？吃的米！"孙小姐窘得说不出话，辛楣怒容相向道："是米又怎么样？
她这样一个女人坐一下也不会压碎你的米。"那汉子道："你做了男人也不懂道理，米是要吃到嘴里去的呀--"孙小姐羞愤顿足道："我不要坐了！赵先生，别理他。"辛楣不答应，方李顾三人也参加吵嘴，骂这汉子蛮横，自己占了坐位，还把米袋妨碍人家，既然不许人家坐米袋，自己快把位子让出来。
那汉子看他们人多气壮，态度软下来了，说："你们男人坐，可以，你们这位太太坐，那不行！这是米，吃到嘴里去的。"孙小姐第二次申明愿意一路站到南城，辛楣等说："我们偏不要坐，是这位小姐要坐，你又怎样？"那汉子没法，怒目打量孙小姐一下，把垫坐的小衣包拿出来，捡一条半旧的棉裤，盖在米袋上，算替米戴上防毒具，厉声道："你坐罢！
"孙小姐不要坐，但经不起汽车的颠簸和大家的劝告，便坐了。斜对着孙小姐有位子坐的是个年轻白净的女人，带着孝，可是嘴唇和眼皮擦得红红的，纤眉细眼小鼻子，五官平淡得像一把热手巾擦脸就可以抹而去之的，说起话来，扭头撅嘴。她本在看热闹，此时跟孙小姐攀谈，一中苏州话，问孙小姐是不是上海来的，骂内地人凶横，和他们没有理讲。
她说她丈夫在浙江省政府当科员，害病新死，她到桂林投奔夫兄去的。她知道孙小姐有四个人同走，十分忻羡，自怨自怜说："我是孤苦零丁，路上只有一个用人陪了我，没有你福气！"她还表示愿意同走到衡阳，有个照应。正讲得热闹，汽车停了打早尖，客人大半下车吃早点。
那女人不下车，打开提篮，强孙小姐吃她带的米粉糕，赵方二人怕寡妇分糕为难也下车散步去了。顾尔谦瞧他们下去，掏出半支香烟大吸。李梅亭四顾少人，对那寡妇道："你那时候不应该讲你是寡妇单身旅行的，路上坏人多，车子里耳目众多，听了你的话要起邪念的。
"那寡妇向李梅亭眼珠一溜，嘴一扯道："先生真是好人！"那女人叫坐在她左边的二十多岁的男人道："阿福，让这位先生坐。"这男人油头滑面，像浸油的楷耙核，穿件青布大褂，跟女人并肩而坐，看不出是用人。现在他给女人揭破身份，又要让位子，骨朵着嘴只好站起来。
李先生假客套一下，便挨挨擦擦地坐下。孙小姐看不入眼，也下车去。到大家回车，汽车上路，李先生在咀嚼米糕，寡妇和阿福在吸香烟。鸿渐用英文对辛楣道："你猜一猜，这香烟是谁的？"辛楣笑道："我什么不知道！这人是个撒谎精，他那两罐烟到现在还没抽完，我真不相信。
"鸿渐道："他的烟味难闻，现在三张跟同时抽，真受不了，得戴防毒口罩。请你抽一会烟斗罢，解解他的烟毒。"到了南城，那寡妇主仆两人和他们五人住在一个旅馆里。依李梅亭的意思，孙小姐与寡妇同室，阿福独睡一间。孙小姐口气里决不肯和那寡妇作伴，李梅亭却再三示意，余钱无多，旅馆费可省则省。
寡妇也没请李梅亭批准，就主仆俩开了一个房间。大家看了奇怪，李梅亭尤其义愤填胸，背后咕了好一阵："男女有别，尊卑有分。"顾尔谦借到一张当天的报，看不上几行，直嚷："不好了！赵先生，李先生，不好了！孙小姐。"原来日本人进攻长沙，形势危急得很。
五人商议一下，觉得身上盘费决不够想回去，只有赶到吉安，领了汇款，看情形再作后图。李梅亭忙把长沙紧急的消息告诉寡妇，加油加酱，如火如荼，就仿佛日本军部给他一个人的机密情报，吓得那女人不绝地娇声说："啊呀！李先生，个末那亨呢！"李梅亭说自己这种上等人到处有办法，会相机行事，绝处逢生，"用人们就靠不住了，没有知识--他有知识也不做用人了！
跟着他走，准闯祸。"李梅亭别了寡妇不多时，只听她房里阿福厉声说话："潘科长派我送你的，你路上见一个好一个，知道他是什么人？潘科长那儿我将来怎样交代？"那妇人道："吃醋也轮得到你？我要你来管？给你点面子，你就封了王了！不识抬举、忘恩负义的王八蛋！
"阿福冷笑道："王八是谁挑我做的？害了你那死鬼男人做王八不够还要害我--啊呀呀--"一溜烟跑出房来。那女人在房里狠声道："打了你耳光，还要教你向我烧路头！你放肆，请你尝尝滋味，下次你别再想--"李先生听他们话中有因，作酸得心似绞汁的青梅，恨不能向那寡妇问个明白，再痛打阿福一顿。
他坐立不定地向外探望，阿福正躲在寡妇房外，左手抚摩着红肿的脸颊，一眼瞥见李梅亭，自言自语："不向尿缸里照照自己的脸！想吊膀子揩油--"李先生再有涵养工夫也忍不住了，冲出房道："猪猡！你骂谁？"阿福道："骂你这猪猡。"李先生道："猪猡骂我。
"阿福道："我骂猪猡。"两人"鸡生蛋""蛋生鸡"的句法练习没有了期，反正谁嗓子高，谁的话就是真理。顾先生怕事，拉李先生，说："这种小人跟他计较什么呢？"阿福威风百倍道："你有种出来！别像乌龟躲在洞里，我怕了你--"李先生果然又要夺门而出，辛楣鸿渐听不过了，也出来喝阿福道："人家不理你了，你还嘴里不清不楚干什么？
"阿福有点气馁，还嘴硬道："笑话！我骂我的，不干你们的事。"辛楣嘴里的烟半高翘着像老式军舰上一尊炮的形势，对擦大手掌，响脆地拍一下，握着拳头道："我旁观抱不平，又怎么样？"阿福眼睛里全是恐惧，可是辛楣话没说完，那寡妇从房里跳出道："谁敢欺负我的用人？
两欺一，不要脸！枉做了男人，欺负我寡妇，没有出息！"辛楣鸿渐慌忙逃走。那寡妇得意地冷笑，海骂几句，拉阿福回房去了。辛楣教训了李梅亭一顿，鸿渐背后对辛楣道："那雌老虎跳出来的时候，我们这方面该孙小姐出场，就抵得住了。"下半天寡妇碰见他们五人，佯佯不睬，阿福不顾坟起的脸，对李梅亭挤眼撇嘴。
那寡妇有事叫"阿福"，声音里滴得下蜜糖。李梅亭叹了半夜的气。旅馆又住了一天。在这一天里，孙小姐碰到那寡妇还点头徽笑，假如辛楣等不在旁，也许彼此应酬几句，说车票难买，旅馆里等得气闷。可是辛楣等四人就像新学会了隐身法似的，那寡妇路上到，眼睛里没有他们。
明天上车，辛楣等把行李全结了票，手提的东西少，挤上去都抢到坐位。寡妇带的是些不结票的小行李；阿福上车的时候，正像欢迎会上跟来宾拉手的要人，恨不能向千手观音菩萨分几双手来才够用。辛楣瞧他们俩没位子坐，笑说："亏得昨天闹翻了，否则这时候还要让位子呢，我可不肯。
""我"字说得有意义地重，李梅亭脸红了，大家忍信笑。那寡妇远远地望着孙小姐，使她想起牛或马的瞪眼向人请求，因为眼睛就是不会说话的动物的舌头。孙小姐心软了，低头不看，可是觉得坐着不安，直到车开，偷眼望见那寡妇也有了位子，才算心定。
车下午到宁都。辛楣们忙着领行李，大家一点，还有丙件没运来，同声说："晦气！这一等不知道又是几天。"心里都担忧着钱。上车站对面的旅馆一问，只剩两间双铺房了。辛楣道："这哪里行？孙小姐一个人一间房，单铺的就够了，我们四个人，要有两间房。
"孙小姐不踌躇说："我没有关系，在先生方先生房里添张竹铺得了，不省事省钱么？"看了房间，搁了东西，算了今天一路上的账，大家说晚饭只能将就吃些东西了，正要叫伙计忽然一间房里连嚷："伙计！伙计！"带咳带呛，正是那寡妇的声音，跟着大吵起来。
仔细一听，那寡妇叫了旅馆里的饭，吃不到几筷菜就心，这时候才街道菜是用桐油炒的；阿福这粗货，没理会味道，一口气吞了两碗饭，连饭连菜吐个干净，"隔夜吃的饭都吐出来了！"寡妇如是说，仿佛那顿在南城吃的饭该带到桂林去的。李梅亭拍手说："真是天罚他，瞧这浑蛋还要撒野不撒野。
这旅馆里的饭不必请教了，他们俩已经替咱们做了试验品。"五人出旅馆的时候，寡妇房门大开，阿福在床上哼哼唧唧，她手扶桌子向痰盂心，伙计一手拿杯开水，一手拍她背。李先生道："咦，她也吐了！"辛楣道："呕吐跟打呵欠一样，有传染性的。尤其晕船的时候，看不得人家呕。
"孙小姐弯着含笑的眼睛说："李先生，你有安定胃神经的药，送一片给她，她准--"李梅亭在街上装腔跳嚷道："孙小姐，你真坏！你也来开我的玩笑。我告诉你的赵叔叔。"晚上为谁睡竹榻的问题，辛楣等三人又谦证了一阵。孙小姐给辛楣和鸿渐强逼着睡床，好像这不是女人应享的权利，而是她应尽的义务。
辛楣人太高大，竹榻容不下。结果鸿渐睡了竹榻，刚夹在两床之间，躺了下去，局促得只想翻来覆去，又拘谨得动都不敢动。不多时，他听辛楣呼吸和匀，料已睡熟，想便宜了这家伙，自己倒在这两张不挂帐子的床中间，做了个屏风，替他隔离孙小姐。他又嫌桌上的灯太亮，妨了好一会，熬不住了，轻轻地下床，想喝口冷茶，吹来灯再睡。
沿床里到桌子前，不由自主望望孙小姐，只见睡眠把她的脸洗濯得明净滋润，一堆散发不知怎样会覆在她脸上，使她脸添了放任的媚姿，鼻尖上的发梢跟着鼻息起伏，看得代她脸痒，恨不能伸手替她掠好。灯光里她睫毛仿佛微动，鸿渐一跳，想也许自己错，又似乎她忽然呼吸短促，再一看，她睡着不动的脸像在泛红。
慌忙吹来了灯，溜回竹榻，倒惶恐了半天。明天一早起，李先生在账房的柜台上看见昨天的报，第一道消息就是长沙烧成白地，吓得声音都遗失了，一分钟后才找回来，说得出话。大家焦急得没工夫觉得饿，倒省了一顿早点。鸿渐毫没主意，但仿佛这不是自己一个人的事，跟着人走，总有办法。
李梅亭唉声叹气道："倒霉！这一次出门，真是倒足了霉！上海好几处留我的留我，请我的请我，我鬼迷昏了头，却不过高松年的情面，吃了许多苦，还要半途而废，走回头路！这笔账向谁去算？"辛楣道："要走回头路也没有钱。我的意思是，到了吉安领了学校汇款再看情形，现大不用计划得太早。
"大家吐口气，放了心。顾尔谦忽然明地说："假如学校款子没有汇，那就糟透了。"四人不耐烦地同声说他过虑，可是意识里都给他这话唤起了响应，彼此举的理由，倒不是驳斥顾尔谦，而是安慰自己。顾尔谦忙想收回那句话，仿佛给人拉住的蛇尾巴要缩进洞，道："我也知道这事不可能，我说一声罢了。
"鸿渐道："我想这问题容易解决。我们先去一个人。吉安有钱，就打电报叫大家去；吉安没有钱，也省得五个人全去扑个空，白费了许多车钱。"辛楣道："着呀！咱们分工，等行李的等行李，领钱的领钱，行动灵活点，别大家拚在一起老等。这钱是汇给我的，我带了行李先上吉安，鸿渐陪我走，多个帮手。
"孙小姐温柔而坚决道："我也跟赵先生走，我行李也来了。"李梅亭尖利地给辛楣一个Ｘ光的透视道："好，只剩我跟顾先生。可是我们的钱都充了公了，你们分多少钱给我们？"顾尔谦向李梅亭抱歉地笑道："我行李全到了，我想跟他们去，在这儿住下去没有意义。
"李梅亭脸上升火道："你们全去了，撇下我一个人，好！我无所谓。什么'同舟共济'！事到临头，还不是各人替自己打算？说老实话，你们到吉安领了钱，干脆一个子儿不给我得了，难不倒我李梅亭。我箱子里的药要在内地卖千反块钱，很容易的事。你们瞧我讨饭也讨到了上海。
"辛楣诧异说："咦！李先生，你怎么误会到这个地步！"顾尔谦抚慰地说："梅亭先生，我决不先走，陪你等行李。"辛楣道："究竟怎么办？我一个人先去，好不好？李先生，你总不疑心我会吞灭公款--要不要我留下行李作押！"说完加以一笑，减低语意的严重，可是这笑生硬倔强宛如干浆糊粘上去的。
李梅亭摇手连连道："笑话！笑话！我也决不是以'不人之心'推测人的--"鸿渐自言自语道："还说不是"--"我觉得方先生的提议不切实际--方先生，抱歉抱歉，我说话一向直率的。譬如赵先生，你一个人到吉安领了钱，还是向前进呢？向后转呢？你一个人作不了主，还要大家就地打听消息共同决定的--"鸿渐接嘴道："所以我们四个人先去呀。
服从大多数的决定，我们不是大多数么？"李梅亭说不出话，赵顾两人忙劝开了，说："大家患难之交，一致行动。"午饭后，鸿渐回到房里，埋怨辛楣太软，处处让着李梅亭："你这委曲求全的气量真不痛快！做领袖有时也得下辣手。"孙小姐笑道："我那时候瞧方先生跟李先生两人睁了眼，我看着你，你看着我，气呼呼的，真好玩儿！
像互相要吞掉彼此的。"鸿渐笑道："糟糕！丑态全落在你眼里了。我并不想吞他，李梅亭这种东西，吞下去要害肚子的--并且我气呼呼了没有？好像我没有呀。"孙小姐道："李先生是嘴里的热气，你是鼻子里的冷气。"辛楣在孙小姐背后鸿渐翻白眼儿伸舌头。向吉安去的路上，他们都恨汽车又笨又慢，把他们跃跃欲前的心也拖累了不能自由，同时又怕到了吉安一场空，愿意这车走下去，走下去，永远在开动，永远不到达，替希望留着一线生机。
住定旅馆以后，一算只剩十来块钱，笑说："不要紧，一会儿就富了。"向旅馆账房打听，知道银行怕空袭，下午四点钟后才开门，这时候正办公。五个人上银行，一路留心有没有好馆子，因为好久没痛快吃了。银行里办事人说，钱来了好几天了，给他们一张表格去填。
辛楣向办事讨过一支毛笔来填写，李顾两位左右夹着他，怕他不会写字似的。这支笔写秃了头，需要蘸的是生发油，不是墨水，辛楣一写一堆墨，李顾看得满心不以为然。那办事人说："这笔不好写，你带回去填得了。反正你得找铺保盖图章--可是，我告诉你，旅馆不能当铺保的。
"这把五人吓坏了，跟办事员讲了许多好话，说人地生疏，铺保无从找起，可否通融一下。办事员表示同情和惋惜，可是公事公办，得照章程做，劝他们先去找。大家出了银行，大骂这章程不通，骂完了，又互相安慰说："无论如何，钱是来了。"明天早上，辛楣和李梅亭吃几颗疲乏的花生米，灌半壶冷淡的茶，同出门找本地教育机关去了。
下午两点多钟，两人回来，头垂头气丧，精疲力尽，说中小学校全疏散下乡，什么人都没找到，"吃了饭再说罢，你们也饿晕了。"几口饭吃下肚，五人精神顿振，忽想起那银行办事员倒很客气，听他口气，好像真找不到铺保，钱也许就给了，晚上去跟他软商量罢。
到五点钟，孙小姐留在旅馆，四人又到银行。昨天那办事员早忘记他们是谁了，问明白之后，依然要铺保，教他们到教局去想办法，他听说教育局没有搬走。大家回旅馆后，省钱，不吃东西就睡了。鸿渐饿得睡不熟，身子像没放文件的公事皮包，几乎腹背相贴，才领略出法国人所谓"长得像没有面包吃的日子"还不够亲切；长得像没有面包吃的日子，长得像失眠的夜，都比不上因没有面包吃而失的夜那样漫漫难度。
东方未明，辛楣也醒，咂嘴舐舌道："气死我了，梦里都没有东西吃，别说桓的时候了。"他做梦在"都会饭店"吃中饭，点了汉堡牛排和柠檬甜点，老等不来，就饿醒了。鸿渐道："请你不要说了，说得我更饿了。你这小气家伙，梦里吃东西有我没有？"辛楣笑道："我来不及通知你，反正我没有吃到！
现在把李梅亭烤熟了给你吃，你也不会嫌了罢。"鸿渐道："李梅亭没有肉呀，我看你又白又胖，烤得火工到了，蘸甜面酱、椒盐--"辛楣笑里带呻吟："饿的时不能笑，一笑肚子愈掣痛。好家伙！这饿像有牙齿似的从里面咬出来，啊呀呀--"鸿渐道："愈躺愈受罪，我起来了。
上街达一下，活动活动，可以忘掉饿。早晨街上清静，出去呼吸点新鲜空气。"辛楣道："要不得！新鲜空气是开胃健脾的，你真是自讨苦吃。我省了气力还要上教育局呢。我劝你--"说着又笑得嚷痛--"你别上毛，熬住了，留点东西维持肚子。"鸿渐出门前，辛楣问他要一大杯水了充实肚子，仰天躺在床上，动也不动，一转侧身体里就有波涛汹涌的声音。
鸿渐拿了些公账里的作钱，准备买带壳花生回来代替早餐，辛楣警告他不许打偏手偷吃。街上的市面，仿佛缩在被里的人面，还没露出来，卖花生的杂货铺也关着门。鸿渐走前几步，闻到一阵烤山薯的香味，鼻子渴极喝水似的吸着，饥饿立刻把肠胃加紧地抽。
烤山薯这东西，本来像中国谚语里的私情男女，"偷着不如偷不着，"香味比滋味好；你闻的时候，觉得非吃不可，真到嘴，也不过尔尔。鸿渐看见一个烤山薯的摊子，想这比花生米好多了，早餐就买它罢。忽然注意有人正作成这个摊子的生意，衣服体态活像李梅亭；他细一瞧，不是他是谁，买了山薯脸对着墙壁在吃呢。
鸿渐不好意思撞破他，忙向小弄里躲了。等他去后，鸿渐才买了些回去，进旅馆时，遮遮掩掩的深怕落在掌柜或伙计的势利眼里，给他们看破了寒窘，催算账，赶搬场。辛楣见是烤山薯，大赞鸿渐的采办本领，鸿渐把适才的事告诉辛楣，辛楣道："我知他没把钱全交出来。
他慌慌张张地偷吃，别梗死了。烤山薯吃得快，就梗喉咙，而且滚热的，真亏他！"孙小姐李先生顾先生来了，都说："咦！怎么找到这东西？妙得很！"顾先生跟着上教育局，说添个人，声势壮些。鸿渐也去，辛楣嫌他十几天不梳头剃胡子，脸像剌猥头发像准备母鸡在里面孵蛋，不许他去。
近中午，孙小姐道："他们还不回来，不知道有希望没有？"鸿渐道："这时候不回来，我想也许事情妥了。假如干脆拒绝了，他们早会回来，教育局路又不远。"辛楣到旅馆，喝了半壶水，喘口气，大骂那教育局长是糊涂鸡子儿，李顾也说"岂有此理"。原来那局长到局很迟，好容易来了，还不就见，接见时口风比装食品的洋铁罐还紧，不但不肯作保，并且怀疑他们是骗子，两个指头拈着李梅亭的片子仿佛是捡的垃圾，眼睛瞟着片子上的字说："我是老上海，上海滩上什么玩意儿全懂，这种新闻学校都是挂空头招牌的--诸位不要误会，我是论个大概。
'国立三闾大学'？这名字生得很我从来没听见过。新立的？那我也该知道呀！"可怜他们这天饭都不敢多吃，吃的饭并不能使他们不饿，只滋养栽培了饿，使饿在他们身体里长存，而他们不至于饿死了不再饿。辛楣道："这样下去，钱到手的时候，我们全死了，只能买棺材下殓了。
"顾先生忽然眼睛一亮道："你们两位路看见那'妇女协会'没有？我看见的。我想女人心肠软，请孙小姐去走一趟，也许有点门路--这当然是不得已的下策。"孙小姐一诺无辞道："我这时候就去。"辛楣满脸不好意思，望着孙小姐道："这怎么行？你父亲把你交托给我的，我事做不好，怎么拖累你？
"孙小姐道："我一路上已经承赵先生照应--"辛楣不愿意听她感谢自己，忙说："好，你试一试罢，希诅你运气比我们好。"孙小姐到妇女协会没碰见人，说明早再去。鸿渐应用心理学的知识，道："再去碰见人也没有用。女人的性情最猜疑，最小气。叫女人去求女人，准碰钉子。
"辛楣因为旅馆章程是三天一清账，发悉明天付不出钱，李先生豪爽地说："假使明天还没有办法，而旅馆逼钱，我卖掉药得了。"明天孙小姐去了不到一个钟点，就带一个灰布装的女同志回来。在她房里叽叽咕咕了一会儿，孙小姐出来请辛楣等进去。那女同志正细看孙小姐的毕业文--上面有孙小姐戴方帽子的漂亮照相。
孙小姐一一介绍了，李先生又送上片子。她肃然起敬，说她有个朋友在公路局做事，可能帮些忙，她下半天来给回音。大家千恩万谢，又不敢留她吃饭，恭送出门时，孙小姐跟她手勾手，尤其亲热。吃那顿中饭的时候，孙小姐给她的旅伴们恭维得脸像东方初出的太阳。
直到下行五点钟，那女同志影踪全无，大家又饿又急，问了孙小姐好几次，也问不出个道理。鸿渐觉得冥冥中有个预兆，这钱是拿不到的了，不干不脆地拖下去，有劲使不出来，仿佛要反转动弹簧门碰上似的无处用力。晚上八点钟，大家等得心都发霉，安定地绝望，索性不再悉了，准备睡觉。
那女同志跟她的男朋友宛如诗人"尽日觅不得，有时还自来"的妙句，忽然光顾，五个人欢喜得像遇见久别的情人，亲热得像狗迎接回家的主人。那男人大剌剌地坐了，第问句话，大家殷勤抢答，引得他把手一拦道："一个人讲话够了。"他向孙小姐要了文凭，细细把照相跟孙小姐本人认着，孙小姐徽徽疑心他不是对照相，是在鉴赏自己，倒难为情起来。
他又盘问赵辛楣一下，怪他们不带随身证明文件。他女朋友在旁说了些好话，他才态度和缓，说他并非猜疑很愿意交朋友，但不知用公路局名义铺保，是否有效，教他们先向银行问明白了，通知他再盖章。所以他们又多住了一天，多上了一次银行。那天晚上，大家睡熟了还觉得饿，仿佛饿宣告独立，具体化了，跟身子分开似的。
两天后，他们到钱；旅馆与银行间这条路径，他们的鞋子也走熟得不必有脚而能自身来回了。银行里还交给他们一个高松年新拍来的电报，请他们放心到学校，长沙战事并无影响。汝天晚上，他们借酬谢和庆祝为名，请女同志和她朋友上馆子放量大吃一顿。顾先生三杯酒下肚，嘻开嘴，千金一笑地金牙灿烂，酒烘得发亮的脸探海灯似的向全桌照一周，道："我们这位李先生离开上海的时候，曾经算过命，说有贵人扶持，一路逢凶化吉，果然碰见了你们两位，萍水相，做我们的保人，两位将来大富大贵，未可限量--赵先生，李先生，咱们五个人公敬他们两位一杯，孙小姐，你，你，你也喝一口。
"孙小姐满以为"贵人"指的自己，早低着头，一阵红的消息在脸上透漏，后来听见这话全不相干，这红像暖天向玻璃上呵的气，没成晕就散了。那位女同志跟她的朋友虽然是民主国家的公民，知道民为贵的道理，可是受了这封建思想的恭维，也快乐得两张酒脸像怒放的红花。
辛楣顽皮道："要讲贵人，咱们孙小姐也是贵人，没有她--"李梅亭不等他说完，就敬孙小姐酒。鸿渐道："我最惭愧了，这次我什么事都没有做，真是饭桶。"李梅亭道："是呀！小方是真正的贵人，坐在诱馆里动也不动，我们替他跑腿。辛楣，咱们虽然一无结果，跑是跑得够苦的，啊？
"当晚临睡，辛楣道："今天可以舒舒服服地睡了。鸿渐，你看那位女同志长得真丑，喝了酒更吓得死人，居然也有男人爱她。"鸿渐道："我知道她难看，可是因为她是我们的恩人，我不忍细看她。对于丑人，细看是一种残忍--除非他是坏人，你要惩罚他。"明天上午，他们到了界化陇，是江西和湖南的交界。
江西公路车不开过去了，他们该换坐中午开的湖南公路车。他们一路来坐车，到站从没有这样快的，不计较路走得少，反觉得净了半天，说休息一夜罢，今天不赶车了。这是片荒山冷僻之地，车站左右面公路背山，有七八家小店。他们投宿的里，厨房设在门口，前间白天的过客的餐堂，晚上是店主夫妇的洞房，后间隔为两间暗不见日、漏雨透风、夏暖冬凉、顺天应时的客房。
店周围浓烈的尿屎气，仿佛这店是棵菜，客人有出肥料灌溉的义务。店主当街炒菜，只害得辛楣等在房里大打喷嚏；鸿渐以为自己着了凉，李先生说："谁在家里惦记我呢！"到后来才明白是给菜里的辣椒薰出来的。饭后，四个男人全睡午觉，孙小姐跟辛楣鸿渐同房，只说不困，坐在外间的竹躺椅里看书，也睡着了。
他醒来头痛，身上冷，晚饭时吃不下东西。这是暮秋天气，山深日短，云雾里露出一线月亮，宛如一只挤着的近视眼睛。少顷，这月亮圆得什么都粘不上，轻盈得什么都压不住，从蓬松如絮的云堆下无牵挂地浮出来，原来还有一边没满，像被打耳光的脸肿着一边。
孙小姐觉得胃里不舒服，提议踏月散步。大家沿公路走，满地枯草，不见树木，成片像样的黑影子也没有，夜的文饰遮掩全给月亮剥光了，不留体面。那一晚，山里的寒气把旅客们的睡眠冻得收缩，不够包裹整个身心，五人只支离零碎地睡到天明。照例辛楣和鸿渐一早溜出来，让孙小姐房里从容穿衣服。
两回房拿手巾牙刷，看孙小姐还没起床，被蒙着头呻吟。他们忙问她身休有什么不服，她说头晕得身不敢转侧，眼不敢睁开。辛楣伸手按她前额道："热度像没有。怕是累了，受了些凉。你放心好好休息一天，咱们三人明天走。"孙小姐嘴里说不必，作势抬头，又是倒下去，良久吐口气，请他们在她床前放个痰盂。
鸿渐问店主要痰盂，店主说，这样大的地方还不够吐痰？要痰盂有什么用？半天找出来一个洗脚的破木盆。孙小姐向盆里直吐。吐完躺着。鸿渐出去要开水，辛楣说外间有太阳，并且竹躺椅的枕头高，睡着舒服些，教她试穿衣服，自己抱条被先替她在躺椅上铺好。
孙小姐不肯让他们扶，垂头闭眼，摸着壁走到躺椅边颓然倒下。鸿渐把辛楣的橡皮热水袋冲满了，给她暖胃，问她要不要喝水。她喝了一口又吐出来，两人急了，想李梅亭带的药里也许有仁丹，隔门问他讨一包。李梅亭因为车到中午才开，正在床上懒着呢。他的药是带到学校去卖好价钱的，留着原封不动，准备十倍原价去卖给穷乡僻壤的学校医院。
一包仁丹打开了不过吃几粒，可是封皮一拆，余下的便卖不了钱，又不好意思向孙小姐算账。虽然仁丹值钱无几，他以为孙小姐一路上对自己的态度也不够一包仁丹的交情；而不给她药呢，又显出自己小气。他在吉安的时候，三餐不全，担心自己害营养不足的病，偷打开了一瓶日本牌子的鱼肝油丸，第天一餐以后，吃三粒聊作滋补。
鱼肝油丸当然比仁丹贵，但已打开的药瓶，好比嫁过的女人，减了市价。李先生披衣出房一问，知道是胃里受了冷，躺一下自然会好的，想鱼肝油丸吃下去没有关系，便说："你们先用早点罢，我来服侍孙小姐吃药。"辛楣鸿渐都避嫌疑，不愿意李梅亭说他们冒他的功，真吃早点去了。
李梅亭回房取一粒丸药，讨杯开水；孙小姐懒张眼，随他摆布咽了下去鸿渐吃完早点，去看孙小姐，只闻着一阵鱼腥，想她又吐了，怎会有这样怪味儿，正想问她，忽见她两颊全是湿的，一部分泪水从紧闭的眼梢里流过耳边，滴湿枕头。鸿渐慌得手足无措，仿佛无意中撞破了自己不该看的秘密，忙偷偷告诉辛楣。
辛楣也想这种哭是不许给陌生人知道的，不敢向她问长问短。两人参考生平关于女人的全部学问，来解释她为什么哭。结果英雄所见略同，说她的哭大半由于心理的痛苦；女孩子千里辞家，半途生病，举目无亲，自然要哭。两人因为她哭得不敢出声，尤其可怜她，都说要待她好一点，轻轻走去看她。
她像睡着了，脸上泪渍和灰尘，结成几道黑痕；幸亏年轻女人的眼泪还不是秋冬的雨点，不致把自己的脸摧毁得衰败，只像清明时节的梦雨，浸肿了地面，添了些泥。从界化陇到邵阳这四五天里，他们的旅行顺溜像子，他们把新发现的真理挂在嘴上说："钱是非有不可的。
"邵阳到学校全是山路，得换坐轿子。他们公共汽车坐腻了，换新鲜坐轿子，喜欢得很。坐了一会，才知道比汽车更难受，脚趾先冻得痛，宁可下轿走一段再坐。一路上崎岖缭绕，走不尽的山和田，好像时间已经遗忘了这条路途。走了七十多里，时间仿佛把他们收回去了，山雾渐起，阴转为昏，昏凝为黑，黑得浓厚的一块，就是他们今晚投宿的小村子。
进了火铺，轿夫和挑夫们生起火来，大家转着取暖，一面烧菜做饭。火铺里晚上不点灯，把一长片木柴烧着了一头，插在泥堆上，苗条的火焰摇摆伸缩，屋子里东西的影子跟着活了。辛楣等睡在一个统间里，没有床铺，只是五叠干草。他们倒宁可睡稻草，胜于旅馆里那些床，或像凹凸地图，或像肺病人的前胸。
鸿渐倦极，迷迷糊糊要睡，心终放不平稳，睡四面聚近来，可是合不拢，仿佛两半窗帘要按缝了，忽然拉链梗住，还漏进一线外面的世界。好容易睡熟了，梦深处一个小声间带哭嚷道："别压住我的红棉袄！别压住我的红棉袄！"鸿渐本能地身子滚开，意识跳跃似的清醒过来，头边一声叹息，轻微得只像被遏抑的情感偷偷在呼吸。
他吓得汗毛直竖，黑暗里什么都瞧不见，想划根火柴，又怕真照见了什么东西，辛楣正打鼾，远处一条狗在叫。他定一定神，笑自己活见鬼，又神经松懈要睡，似乎有什么力量拒绝他睡，把他的身心撑起，撑起，不让他安顿下去，半睡半醒间（云爱）（云逮）地感醒的时候，一个人是轻松悬空的，一睡熟就沉重了。
正挣扎着，他听邻近孙小姐呼吸颤促像欲哭不能，注意力警醒一集中，睡又消散了，这清清楚楚地一声吧息，仿佛工作完毕的叶口气，鸿渐头一侧，躲避那张叹气的嘴，喉舌都给恐怖干结住了，叫不出"谁呀"两字，只怕那张嘴会凑耳朵告诉自己他是谁，忙把被蒙着头，心跳得像胸膛里容不下。
隔被听见辛楣睡觉中咬牙，这声音解除了他的恐怖，使他觉得回到人的世界，探出头来，一件东西从他头边跑过，一阵老鼠叫。他划根火柴，那神经的火焰一跳就熄了，但他已瞥见表上正是十二点钟。孙小姐给火光耀醒翻身，鸿渐问她是不是梦魇，孙小姐告诉他，她构里像有一双小孩子的手推开她的身体，不许她睡。
鸿渐也说了自己的印象，劝她不要害怕。早晨不到五点钟，轿夫们淘米煮饭。鸿渐和孙小姐两人下半夜都没有睡，也跟着起来，到屋外呼吸新鲜空气。才发现这屋背后全是坟，看来这屋就是铲平坟墓造的。火铺屋后不远矗立一个破门框子，屋身烧掉了，只剩这个进出口，两扇门也给人搬走了。
鸿渐指着那些土馒头问："孙小姐，你相信不相信有鬼？"孙小姐自从梦魇以后，跟鸿渐熟多了，笑说："这话很难回答。有时候，我相信有鬼；有时候，我决不相信有鬼。譬如昨天晚上，我觉得鬼真可怕。可是这时候虽然四周围全是坟墓，我又觉得鬼绝对没有这东西了。
"鸿渐道："这意思很新鲜。鬼的存在的确有时间性的，好像春天有的花，到夏天就没有。"孙小姐道："你说你听见的声音像小孩子的，我梦里的手也像是小孩子的，这太怪了。"鸿渐道："也许我们睡的地方本来是小孩子的坟，你看这些坟都很小，不像是大人的。
"孙小姐天真地问："为什么鬼不长大的？小孩子死了几十年还是小孩子？"鸿渐道："这就是生离死别比百年团聚好的地方，它能使人不老。不但鬼不会长大，不见了好久的朋友，在我们的心目里，还是当年的丰采，尽管我们自己已经老了--喂，辛楣。"辛楣呵呵大笑道："你们两人一清早到这鬼窝里来谈些什么？
"两人把昨天晚的事告诉他，他冷笑道："你们两人真是魂梦相通，了不得！我一点没感觉什么；当然我是粗人，鬼不屑拜访的--轿夫说今天下午可以到学校了。"方鸿渐在轿子里想，今天到学校了，不知是什么样子。反正自己不存奢望。适才火铺屋后那个破门倒是好象征。
好像个进口，背后藏着深宫大厦，引得人进去了，原来什么没有，一无可进的进口、一无可去的去处。"撇下一切希望罢，你们这些进来的人！"虽然这么说，按捺不下的好厅心和希冀像火炉上烧滚的水，勃勃地掀动壶盖。只嫌轿子走得不爽气，宁可下了轿自己走。
辛楣也给这理鼓动得在轿子里坐不定，下轿走着，说："鸿渐，这次走路真添了不少经验。总算功德圆满，取经到了西天，至少以后跟李梅亭、顾尔谦胁肩谄笑的丑态，也真叫人吃不消。"鸿渐道："我发现拍马屁跟恋爱一样，不容许有第三都冷眼旁观。咱们以后恭维人起来，得小心旁边没有其他的人。
"辛楣道："像咱们这种旅行，最试验得出一个人的品性。旅行是最劳顿，最麻烦，叫人本相毕现的时候。经过长期苦旅行而彼此不讨厌的人，才可以结交作朋友--且慢，你听我说--结婚以后的蜜月旅行是次序颠倒的，庆该先同旅行一个月，一个月舟车仆仆以后，双方还没有彼此看破，彼此厌恶，还没有吵嘴翻脸，还要维持原来的婚约，这种夫妇保证不会离婚。
""你这话为什么不跟曹元朗夫妇去讲？""我这句话是专为你讲的，sonny。孙小姐经过这次旅行并不使你讨厌罢？"辛楣说着，回头望望孙小姐的轿子，转过脸来，呵呵大笑。"别胡闹。我问你，你经过这次旅行，对我的感想怎么样？觉得我讨厌不讨厌？
""你不讨厌，可是全无用处。"鸿渐想不到辛楣会这样干脆的回答，气得只好苦笑。兴致扫尽，静默地走了几步，向辛楣一挥手说："我坐轿子去了。"上了轿子，闷闷不乐，不懂为什么说话坦白算是美德。胡子常是两撇，汪处厚的胡子只是一画。他二十年前早留胡子，那时候做官的人上唇全毛茸茸的，非此不足以表身分，好比西洋古代哲学家下颔必有长髯，以示智慧。
他在本省督军署当秘书，那位大帅留的菱角胡子，就像仁丹广告上移植过来的，好不威武。他不敢培植同样的胡子，怕大帅怪他僭妄；大帅的是乌菱圆角胡子，他只想有规模较小的红菱尖角胡子。谁知道没有枪杆的人，胡子也不像样，又稀又软，挂在口角两旁，像新式标点里的逗号，既不能翘然而起，也不够飘然而袅。
他两道浓黑的眉毛，偏根根可以跟寿星的眉毛竟赛，仿佛他最初刮脸时不小心，把眉毛和胡子一股脑儿全剃下来了，慌忙安上去，胡子跟眉毛换了位置；嘴上的是眉毛，根本不会长，额上的是胡子，所以欣欣向荣。这种胡子，不留也罢。五年前他和这位太太结婚，刚是剃胡子的好借口。
然而好像一切官僚、强盗、赌棍、投机商人，他相信命。星相家都说他是"木"命"木"形，头发和胡子有如树木的枝叶，缺乏它们就表示树木枯了。四十开外的人，头发当然半秃，全靠这几根胡子表示老树着花，生机未尽。但是为了二十五岁的新夫人，也不能一毛不拔，于是剃去两缕，剩中间一撮，又因为这一撮不够浓，修削成电影明星式的一线。
这件事难保不坏了脸上的风水，不如意事连一接二地来。新太太进了门就害病，汪处厚自己给人弹劾，官做不成，亏得做官的人栽筋斗，宛如猫从高处掉下来，总能四脚着地，不致太浪狈。他本来就不靠薪水，他这样解譬着。而且他是老派名士，还有前清的习气，做官的进候非常风雅，退了位可以谈谈学问；太太病也老是这样，并不加重。
这也许还是那一线胡子的功效，运气没坏到底。假使留下的这几根胡子以够挽留一部分的运气，胡子没剃的时候，汪处厚的好运气更不用说。譬如他那位原配的糟糠之妻，凑趣地死了，让他娶美丽的续弦夫人。结婚二十多年，生的一个儿子都在大学毕业，这老婆早死了。
死掉老婆还是最经济的事，虽然丧葬要一笔费用，可是离婚不要赡养费么？重婚不要两处开销么？好多人有该死的太太，就不像汪处厚有及时悼亡的运气。并且悼亡至少会有人送礼，离婚和重婚连这点点礼金都没有收入的，还要出诉讼费。何况汪处厚虽然做官，骨子里只是个文人，文人最喜欢有人死，可以有题目做哀悼的文章。
棺材店和殡仪馆只做新死人的生意，文人会向一年、几年、几十年、甚至几百年的陈死人身上生发。"周年逝世纪念"和"三百年祭"，一样的好题目。死掉太太--或者死掉丈夫，因为有女作家--这题目尤其好；旁人尽管有文才，太太或丈夫只是你的，这是注册专利的题目。
汪处厚在新丧里做"亡妻事略"和"悼亡"诗的时候，早想到古人的好句；"眼前新妇新儿女，已是人生第二回，"只恨一时用不上，希望续弦生了孩子，再来一首"先室人忌辰泫然有作"的诗，反这两句改头换面嵌过去。这首诗至现在还没有做。第二位汪太太过了门没生孩子，只生病。
在家养病反把这病养家了，不肯离开她，所以她终年娇弱得很，愈使她的半老丈夫由怜而怕。她曾在大学读过一年，因贫血症退学休养，家里一住四五年，每逢头不晕不痛、身子不哼哼唧唧的日子，跟老师学学中国画，弹弹钢琴消遣。中国画和钢琴是她嫁妆里代表文化的部分，好比其它女人的大学毕业文凭（配乌油木镜框）和学士帽照相（十六寸彩色配金漆乌油木镜框）。
汪处厚不会懂西洋音乐，当然以为太太的钢琴弹得好；他应该懂得一点中国画，可是太太的画，丈夫觉得总不会坏。他老对客人说："她这样喜欢弄音乐、画画，都是费心思的东西，她身体怎么会好！"汪太太就对客人谦虚说："我身体不好，不能常常弄这些东西，所以画也画不好，琴也弹不好。
"自从搬到这小村里，汪太太寂寞得常跟丈夫吵。她身分娇贵，瞧不起丈夫同事们的老婆，嫌她们寒窘。她丈夫不放心单身男同事常上自已家来，嫌他们年轻。高松年知道她在家里无聊，愿意请她到学校做事。汪太太是聪明人，一口拒绝。一来她自知资格不好，至多做个小职员，有伤体面。
二来她知道这是男人的世界，女权那样发达的国家像英美，还只请男人去当上帝，只说He，不说She。女人出来做事，无论地位怎么高，还是给男人利用，只有不出面躲在幕后，可以用太太或情妇的资格来指使和摆布男人。女生指导兼教育系讲师的范小姐是她的仰慕者，彼此颇有往来。
刘东方的妹妹是汪处厚的拜门学生，也不时到师母家来谈谈。刘东方有一次托汪太太为妹妹做媒。做媒和做母亲是女人的两个基本欲望，汪太太本来闲得发闷，受了委托，仿佛失业的人找到职业。汪处厚想做媒是没有危险的，决不至于媒人本身也做给人去。汪太太早有计划，要把范小姐做给赵辛楣，刘小姐做给方鸿渐。
范小姐比刘小姐老，比刘小姐难看，不过她是讲师，对象该是地位较高的系主任。刘小姐是个助教，嫁个副教授已经够好了。至于孙小姐呢，她没拜访过汪太太；汪太太去看范小姐的时候，会过一两次，印象并不太好。鸿渐俩从桂林回来了两天，就收到汪处厚的帖子。
两人跟汪处厚平素不往来，也没见过汪太太，看了帖子，想起做媒的话。鸿渐道："汪老头儿是大架子，只有高松年和三位院长够资格上他家去吃饭，当然还有中国文学系的人。你也许配得上，拉我进去干吗？要说是做媒，这儿没有什么女人呀，这老头子真是！
"辛楣道："去瞻仰瞻仰汪太太也无所谓。也许老汪有侄女、外甥女或者内姨之类--汪太太听说很美--要做给你。老汪对你说，没有对我说，指的是你一个人。你不好意思，假造圣旨，拉我来陪你，还说替咱们俩做媒呢！我是不要人做媒的。"嚷了一回，议决先拜访汪氏夫妇，问个明白，免得开玩笑当真。
汪家租的黑砖半西式平屋是校舍以外本地最好的建筑，跟校舍隔一条溪。冬天的溪水涸尽，溪底堆满石子，仿佛这溪新生的大大小小的一窝卵。水涸的时候，大家都不走木板桥而踏着石子过溪，这表示只要没有危险，人人愿意规外行动。汪家的客堂很显敞，砖地上铺了席，红木做的老式桌椅，大方结实，是汪处厚向镇上一个军官家里买的，万一离校别有高就，可以卖给学校。
汪处厚先出来，满面春风，问两人觉得客堂里冷不冷，分付丫头去搬火盆。两人同声赞美他住的房子好，布置得更精致，在他们这半年来所看见的房子里，首屈一指。汪先生得意地长叹道，"这算得什么呢！我有点东西，这一次全丢了。两位没看见我南京的房子--房子总算没给日本人烧掉，里面的收藏陈设都不知下落了。
幸亏我是个达观的人，否则真要伤心死呢。"这类的话，他们近来不但听熟，并且自已也说惯了。这次兵灾当然使许多有钱、有房子的人流落做穷光蛋，同时也让不知多少穷光蛋有机会追溯自己为过去的富翁。日本人烧了许多空中楼阁的房子，占领了许多乌托邦的产业，破坏了许多单相思的姻缘。
譬如陆子潇就常常流露出来，战前有两三个女人抢着嫁他，"现在当然谈不到了！"李梅亭在上海闸北，忽然补筑一所洋房，如今呢？可惜得很！该死的日本人放火烧了，损失简直没法估计。方鸿渐也把沦陷的故乡里那所老宅放大了好几倍，妙在房子扩充而并不会侵略邻舍的地。
赵辛楣住在租界里，不能变房子的戏法，自信一表人才，不必惆怅从前有多少女人看中他，只说假如战争不发生，交涉使公署不撤退，他的官还可以做下去--不，做上去。汪处厚在战前的排声也许不像他所讲的阔绰，可是同事们相信他的吹牛，因为他现在的起居服食的确比旁人舒服，而且大家都知道他是革职的贪官--"政府难得这样不包庇，不过他早捞饱了！
"他指着壁上持的当代名人字画道："这许多是我逃难出来以后，朋友送的。我灰了心了，不再收买古董了，内地也收买不到什么--那两幅是内人画的。"两人忙站起来细看那两条山水小直幅。方鸿渐表示不知道汪太太会画，出于意外；赵辛楣表示久闻汪太太善画，名下无虚。
这两种表示相反相成，汪先生高兴得摸着胡子说："我内人的身体可惜不好，她对于画和音乐--"没说完，汪太太出来了。骨肉停匀，并不算瘦，就是脸上没有血色，也没擦胭脂，只傅了粉。嘴唇却涂泽鲜红，旗袍是浅紫色，显得那张脸残酷地白。长睫毛，眼梢斜撇向上。
头发没烫，梳了髻，想来是嫌本地理发店电烫不到家的缘故。手里抱着皮热水袋，十指甲全是红的，当然绝非画画时染上的颜色，因为她画的青山绿水。汪太太说她好久想请两位过来玩儿，自己身体不争气，耽误到现在。两人忙问她身体好了没有，又说一向没敢来拜访，赏饭免了罢。
汪太太说她春夏两季比秋冬健朗些，晚饭一定要来吃的。汪先生笑道："我这顿饭不是白请的，媒人做成了要收谢仪，吃你们两位的谢媒洒也得十八加十八--三十六桌呢！"鸿渐道："这怎么请得起！谢大媒先没有钱，别说结婚了。"辛楣道："这个年头儿，谁有闲钱结婚？
我照顾自己都照顾不来！汪先生，汪太太，吃饭和做媒，两件事全心领谢谢，好不好？"汪先生道："世界变了！怎么年轻人一点热情都没有？一点--呃--'浪漫'都没有？婚不肯结，还要装穷！好，我们不要谢仪，替两位白当差，娴，是不是？"汪太太道："啊呀！
你们两位一吹一唱。方先生呢，我不大知道，不过你们留学的人，随身本领就是用不完的财产。赵先生的家世、前途，我们全有数目，只怕人家小姐攀不上--瞧我这媒婆劲儿足不足？"大家和着她笑了。辛楣道："有人看得中我，我早结婚了。"汪太太道："只怕是你的眼睛高，挑来挑去，没有一个中意的。
你们新回国的单身留学生，像新出炉的烧饼，有小姐的人家抢都抢不匀呢。吓！我看见得多了，愈是有钱的年轻人愈不肯结婚。他们能够独立，不在乎太太的陪嫁、丈人的靠山，宁可交女朋友，花天酒地的胡闹，反正他们有钱。要讲没有钱结婚，娶个太太比滥交女朋友经济得多呢。
你们的借口，理由不充分。"两人听得骇然，正要回答，汪处厚假装出正颜厉色道："我有句声明。我娶你并不是为了经济省钱，我年轻的时候，是有句的规矩人，从来不胡闹，你这话人家误会了可了不得！"说时，对鸿渐和辛楣顽皮地眨眼。汪太太轻藐地哼一声："你年轻的时候？
我--我就不相信你年轻过。"汪处厚脸色一红。鸿渐忙说，汪氏夫妇这样美意，不敢鼓辜负，不过愿意知道介绍的是什么人。汪太太拍手道："好了，好了！方先生愿意了。这两位小姐是谁，天机还不可泄漏。处厚，不要说出来！"汪先生蒙太太这样密切地嘱咐，又舒适了，说："你们明天来了，自然会知道。
别看得太严重，借此大家叙叙。假如两位毫无意思，同吃顿饭有会么关系，对方总不会把这个作为把柄，上公堂起诉，哈哈！我倒有句忠言奉劝。这战争看来不是一年两年的事，要好好拖下去呢。等和平了再结婚，两位自己的青春都嗟跎了。'莫遣佳期更后期'，这话很有道理。
两位结了婚，公私全有好处。我们这学校大有前途，可是一时请人不容易，像两位这样的人才--娴，我不是常和你讲他们两位的？--肯来屈就，学校决不放你们走。在这儿结婚成家，就安定下来，走不了，学校借光不少。我兄弟呢--这话别说出去--下学期也许负责文学院。
教育系要从文学院分出去变成师范学院，现在教育系主任孔先生当然不能当文学院长了。兄弟为个人打算，也愿意千方百计扣信你们。并且家眷也在学校做事，夫妇两个人有两个人的收入，生活负担并不增加--"汪太太截断他话道："寒碜死了！真是你方才所说'一点浪漫都没有'，一五一十打什么算盘！
"汪先生道："瞧你那样性急！'浪漫'马上就来。结婚是人生最美满快乐的事，我和我内人都是个中人，假使结婚不快乐，我们应该苦劝两位别结婚，还肯做媒么？我和她--"汪太太皱眉摇手道："别说了，肉麻！"她记起去年在成都逛寺院，碰见个和尚讲轮回，丈夫偷偷对自己说："我死了，赶快就投人身，来得及第二次娶你，"忽然心上一阵厌恨。
鸿渐和辛楣尽义务地恭维说，像他们这对夫妇是千中拣一的。在回校的路上，两人把汪太太讨论个仔细。都觉得她是个人物。但是为什么嫁个比她长二十岁的丈夫？两人武断她娘家穷，企羡汪处厚是个地方官。她的画也过得去不过上面题的字像老汪写的。鸿渐假充内行道："写字不能描的，不比画画可以涂改。
许多女人会描几笔写意山水，可是写字要她们的命。汪太太的字怕要出丑。"鸿渐到自己卧室门口，正掏钥匙开锁。辛楣忽然吞吞吐吐说："你注意到么--汪太太的神情里有一点点像--像苏文纨，"未说完，三脚两步上楼去了。鸿渐惊异地目送着他。客人去后，汪先生跟太太回卧室，问："我今天总没有说错话罢？
"这是照例的问句，每次应酬之后，爱挑眼的汪太太总要矫正丈夫的。汪太太道："没有罢，我也没心思来记--可是文学院长的事，你何必千诉他们！你老喜欢吹在前面。"汪处厚这时候确有些后悔，可是嘴硬道："那无所谓的，让他们知道他们的饭碗一半在我手里。
你今天为什么扫我的面子--"汪处厚想起了，气直冒上来--"就是年轻不年轻那些话，"他加这句解释，因为太太的表情是诧异。汪太太正对着梳妆台的圆镜子，批判地审视自己的容貌，说："哦，原来如此。你瞧瞧镜子里你的脸，人都吃得下似的，多可怕！我不要看见你！
"汪太太并不推开丫在身后的丈夫，只从粉盒子里取出绒粉拍，在镜子里汪先生铁青的脸上，扑扑两下，使他面目模糊。刘东方这几天上了心事。父亲母亲都死了，妹妹的终身是哥哥的责任。去年在昆明，有人好意替她介绍，不过毫无结果。当然家里有了她，刘太太多个帮手，譬如两个孩子身上的绒线衣服全是她结的，大女儿还跟着她睡。
可是这样一年一年蹉跎下去，哥哥嫂嫂深怕她嫁不掉，一辈子的累赘。她前年逃难到内地，该进大学四年级，四年级生不许转学，嫂嫂又要生孩子，一时雇不到用人，家里乱得很，哥哥没心思替她想办法。一耽误下来，她大家没毕业。为了这事，刘东方心里很抱歉，只好解嘲说，大家毕业的女人不知多少，有几个真能够自立谋生的。
刘太太怪丈夫当初为什么教妹妹进女子大学，假如进了男女同学的学校，婚事早解决了。刘东方逼得急了，说："范小姐是男女同学的学校毕业的，为什么也没有嫁掉？"刘太太说："你又来了，她比范小姐总好得多--"肯这样说姑娘的，还不失为好嫂嫂。刘东方叹气道："这也许命里注定的。
我母亲常说，妹妹生下来的时候，脸朝下，背朝上，是要死在娘家的。妹妹小的时候，我们常跟她开玩笑。现在看来，她真要做老处女了。"刘太太忙说："做老处女怎么可以？真是年纪大了，嫁给人做填房也好，像汪太太那样不是很好么？"言下大有以人力挽回天命之意。
去年刘东方替方鸿渐排难解纷，忽然想这个人做妹夫倒不坏：他是自己保全的人，应当感恩识抬举，跟自己结这一门亲事，他的地位也可以巩固了；这样好机会要错过，除非这人是个标准傻瓜。刘太太也称赞丈夫心思敏捷，只担心方鸿渐本领太糟，要大舅子替他捧牢饭碗。
后来她听丈夫说这人还伶俐，他便放了心，早计划将来结婚以后，新夫妇就住在自己的房子里，反正有一间空着，可是得正式立张租契，否则门户不分，方家养了孩子要把刘家孩子的运气和聪明抢掉的。到汪太太答应做媒，夫妇俩欢喜得向刘小姐流露消息，满以为她会羞怯地高兴。
谁知道她只飞红了脸，一言不发。刘太太嘴快，说："这个姓方的你见过没有？你哥哥说比昆明--"她丈夫急得在饭桌下狠命踢她的腿。刘小姐说话了，说得非常之多。先说：她不原意嫁，谁教汪太太做媒的？再说：女人就那么贱！什么"做媒"、"介绍"，多好听！
还不是市场卖鸡卖鸭似的，打扮了让男人去挑？不中他们的意，一顿饭之后，下文都没有，真丢人！还说：她也没有白吃了哥嫂的，她在家里做的事，抵得一个用人，为什么要撵她出去？愈说愈气，连大家没毕业的事都牵出来了。事后，刘先生怪太太不该提起昆明做媒的事，触动她一肚子的怨气。
刘太太气冲冲道："你们刘家人的死脾气！谁娶了她，也是倒霉！"明天一早，跟刘小姐同睡的大女孩子来报告父母，说姑母哭了半个晚上。那天刘小姐没吃早饭和午饭，一个人在屋后的河边走来走去。刘氏夫妇吓坏了，以为她临清流而萌短见，即使不致送命，闹得全校知道，总不大好，忙差大女孩子跟着她。
幸亏她晚饭回来吃的，并且吃了两碗。这事从此不提起。汪家帖子来了，她接着不作声。哥嫂俩也不敢探她口气；私下商量，到吃饭的那天早晨，还不见动静，就去求汪太太来劝驾。那天早晨，刘小姐叫老妈子准备炭熨斗，说要熨衣服。哥嫂俩相视偷笑。范小姐发现心里有秘密，跟喉咙里有咳嗽一样的痒得难熬。
要人知道自己有个秘密，而不让人知道是个什么秘密，等他们问，要他们猜，这是人性的虚荣。范小姐就缺少这样一个切切私语的盘问者。她跟孙小姐是同房，照例不会要好，她好好地一个人住一间大屋子，平空给孙小姐分去一半。假如孙小姐漂亮阔绰，也许可以原谅，偏偏又只是那么平常的女孩子。
倒算上海的来的，除掉旗袍短一些，就看不出有什么地方比自己时髦。所以两人虽然常常同上街买东西，并不推心置腹。自从汪太太说要为她跟赵辛楣介绍，她对孙小姐更起了戒心，因为孙小姐常说到教授宿舍看辛楣去的。当然孙小姐千诉过，一向叫辛楣"赵叔叔"，可是现在的女孩子很容易忘掉尊卑之分。
汪家来的帖子，她讳莫如深。她平时有个嗜好，爱看话剧，尤其是悲剧。这儿的地方戏院不演话剧，她就把现代本国剧作家的名剧尽量买来细读。对话里的句子像："咱们要勇敢！勇敢！勇敢！""活要活得痛快，死要死得干脆！""黑夜已经这么深了，光明还会遥远么？
"她全在旁边打了红铅笔的重杠，默诵或朗诵着，好像人生之迹有了解答。只在不快活的时候，譬如好月亮引起了身世之感，或者执行"女生指导"的职责，而女生不受指导，反叽咕："大不了也是个大家毕业生，赁什么资格来指指导我们？只好管老妈子，发厕所里的手纸！
"--在这种时候，她才发现这些富于哲理的警句没有什么邦助。活诚然不痛快，死可也不容易；黑夜似乎够深了，光明依然看不见。悲剧里的恋爱大多数是崇高的浪漫，她也觉得结婚以前，非有伟大的心灵波折不可。就有一件事。她决不下。她听说女人恋爱经验愈多，对男人的魔力愈大；又听说男人只肯娶一颗心还是童贞纯洁的女人。
假如赵辛楣求爱，自己二者之间，何去何从呢？请客前一天，她福至心灵，想出一个两面兼顾的态度，表示有好多人发狂地爱过自己，但是自己并未爱过谁，所以这一次还是初恋。恰好那天她上街买东西，店里的女掌柜问她："小姐，是不是在学堂里念书？
"这一问减轻了她心理上的年龄负担六七岁，她高兴得走路像脚心装置了弹簧。回校把这话告诉孙小姐，孙小姐说："我也会这样问，您本来就像个学生。"范小姐骂她不老实。范小姐眼睛稍微近视。她不知道美国人的名言--MannevermakepassesAtgirlswearingglasses--可是她不戴眼镜。
在学生时代，上课抄黑板，非戴眼镜不可；因为她所认识的男同学，都够不上借笔记转抄的交情。有男生帮忙的女同学，决不轻易把这种同心协力、增订校补的真本或足本笔记借人；至于都些没有男生效劳的女同学，哼！范小姐虽然自己也是个女人，对于同性者的记录本领，估计并不过高。
像一切好学而又爱美的女人，她戴白金脚无边眼镜；无边眼镜仿佛不着边际，多少和脸蛋儿融化为一，戴了可算没戴，不比有边眼镜，界域分明，一戴上就从此挂了女学究的招牌。这副眼镜，她现在只有看戏的时候必须用到。此外像今天要赴盛会；不但梳头化妆需要它，可以观察周密；到打扮完了，换上衣服，在半身着衣镜前远眺自己的"概观"，更需要它。
她自嫌眼睛没有神，这是昨夜兴奋太过没睡好的缘故。汪太太有涂眼睫毛的油膏，不妨早去借用，衬托出眼里一种烟水迷茫的幽梦表情。周身的服装也可请她批评，及早修正--范小姐是"女生指导"，她把汪太太奉为"女生指导"的指导的。她五点钟才过就到汪家，说早些来可以帮忙。
汪先生说今天客人不多，菜是向镇上第一家馆子叫的，无需帮忙，又叹惜家里的好厨子逃难死了，现在的用人烧的菜不能请客。汪太太说："你相信她！她不是帮忙来的，她今天来显显本领，让赵辛楣知道她不但学问好、相貌好，还会管家呢。"范小姐禁止她胡说，低声请她批判自己。
汪太太还嫌她擦得不够红，说应当添点喜色，就跟美洲印第安人上战场擦的颜色同样胜利地红。她又问汪太太借睫毛油膏，还声明自己不是痧眼，断无传染的危险。汪处厚在外面只听得笑声不绝；真是"有鸡鸭的地方，粪多；有年轻女人的地方，笑多。"刘小姐最后一个到。
坦白可亲的脸，身体很丰满，衣服颇紧，一动衣服上就起波纹。辛楣和鸿渐看见介绍的是这两位，失望得要笑。彼此都曾见面，只没有讲过话。范小姐像画了个无形的圈子，把自己跟辛楣围在里面，谈话密切得泼水不入。辛楣先说这儿闷得很，没有玩儿的地方。范小姐说："可不是么？
我也觉得很少谈得来的人，待在这儿真闷！"辛楣问她怎样消遣，她说爱看话剧，问辛楣爱看不爱看。辛楣说："我很喜欢话剧，可惜我没有看过--呃--多少。"范小姐问曹禺如何。辛楣瞎猜道："我认为他是最--呃--最伟大的戏剧家。"范小姐快乐地拍手掌道："赵先生，我真高兴，你的意见跟我完全相同。
你觉得他什么一个戏最好？"辛楣没料到毕业考试以后，会有这一次的考试。十几年小考大考训练成一套虚虚实实、模棱两可的回答本领，现在全荒疏了，冒失地说："他是不是写过一本--呃--'这不过是'--"范小姐的惊骇表情阴止他说出来是"春天"、"夏天"、"秋天"还是"冬天"。
惊骇像牙医生用的口撑，教她张着嘴，好一会上下腭合不拢来。假使丈夫这样愚昧无知，岂不活活气死人！幸亏离结婚还远，有时间来教导他。她在天然的惊骇表情里，立刻放些艺术。辛楣承认无知胡说，她向他讲解说"李健吾"并非曹禺用的化名，真有其人，更说辛楣要看剧本，她那儿有。
辛楣忙谢她。她忽然笑说："我的剧本不能借给你，你要看，我另外想方法弄来给你看。"辛楣问不能借的理由。范小姐说她的剧本有好几种是作者送的，辛楣担保不会损坏或遗失这种名贵东西。范小姐娇痴地说："那倒不是。他们那些剧作家无聊得很，在送给我的书上胡写了些东西，不能给你看--当然，给你看也没有关系。
"这么一来，辛楣有责任说非看不可了。刘小姐不多说话，鸿渐今天专为吃饭而来，也只泛泛应酬几句。倒是汪太太谈锋甚健，向刘小姐问长问短。汪处厚到里面去了一会，出来对太太说："我巡查过了。"鸿渐问他查些什么。汪先生笑说："讲起来真笑话。我用两个女用人。
这个丫头，我一来就用，有半年多了。此外一个老妈子，换了好几次，始终不满意。最初用的一个天天要请假回家过夜，晚饭吃完，就找不见她影子，饭碗都堆着不洗。我想这怎么成，换了一个，很安静，来了十几天，没回过家。我和我内人正高兴，哈，一天晚上，半夜三更，大门都给人家打下来了。
这女人原来有个姘头，常常溜到我这儿来幽会，所以她不回去。她丈夫得了风声，就来捉奸，真气得我要死。最后换了现在这一个，人还伶俐，教会她做几样粗菜，也过得去。有时她做的菜似乎量太少，我想，也许她买菜扣了钱。人全贪小利的：'不痴不聋，不作阿家翁，'就算了罢。
常换用人，也麻烦！和内人训她几句完事。有一次，高校长的朋友远道带给他三十只禾花雀，校长托我替他烧了，他来吃晚饭--你知道，校长喜欢到舍间来吃晚饭的。我内人说禾花雀炸了吃没有味道，照她家乡的办法，把肉末填在禾花雀肚子里，然后红烧。那天晚饭没有几个人，高校长，我们夫妇俩，还有数学系的王先生--这个人很有意思。
高先生王先生都说禾花雀这样烧法最好。吃完了，王先生忽然问禾花雀是不是一共三十只，我们以为他没有吃够，他说不是，据他计算，大家只吃了二十--娴，二十几？--二十五只，应该剩五只。我说难道我打过偏手，高校长也说岂有此理。我内人到厨房去细问，果然看见半碗汁，四只--不是五只--禾花雀！
你知道老妈子怎么说？她说她留下来给我明天早晨下面吃的。我们又气又笑。这四只多余的禾花雀谁都不肯吃--""可惜！为什么不送给我吃！"辛楣像要窒息的人，突然冲出了煤气的笼罩，吸口新鲜空气，横插进这句话。汪太太笑道："谁教你那时候不来呀？
结果下了面给高校长的。"鸿渐道："这样说来，你们这一位女用人是个愚忠，虽然做事欠斟酌，心倒很好。"汪先生抚髭仰面大笑，汪太太道："'愚忠'？她才不愚不忠呢！我们一开头也上了她的当。最近一次，上来的鸡汤淡得像白开水，我跟汪先生说：'这不是煮过鸡的汤，只像鸡在里面洗过一次澡。
'他听错了，以为我说'鸡在这水里洗过脚'，还跟我开玩笑说什么'饶你奸似鬼，喝了洗脚水'--"大家都笑，汪先生欣然领略自己的妙语--"我叫她来问，她直赖。后来我把这丫头带哄带吓，算弄清楚了。这老妈子有个儿子，每逢我这儿请客，她就叫他来，挑好的给他躲在米间里吃。
我问这丫头为什么不早告诉我，是不是偷嘴她也有分。她不肯说，到临了才漏出来这老妈子要她做媳妇，允许把儿子配给她。你们想妙不妙？所以每次请客，我们先满屋子巡查一下。我看这两个全用不下去了，有机会要换掉她们。"客人同时开口，辛楣鸿渐说："用人真成问题。
"范小姐说："我听了怕死人了，亏得我是一个人，不要用人。"刘小姐说："我们家里的老妈子，也常常作怪。"汪太太笑对范小姐说："你快要不是一个人了--刘小姐，你哥哥嫂嫂真亏了你。"用人上了菜，大家抢坐。主人说，圆桌子坐位不分上下，可是乱不得。
又劝大家多吃菜，因为没有几个菜。客人当然说，菜太丰了，就只几个人，怕吃不下许多。汪先生说："咦，今天倒忘了把范小姐同房的孙小姐找来，她从没来过。"范小姐斜眼望身旁的辛楣。鸿渐听人说起孙小姐，心直跳，脸上发热，自觉可笑，孙小姐跟自己有什么关系。
汪太太道："最初赵先生带了这么一位小姐来，我们都猜是赵先生的情人呢，后来才知道不相干。"辛楣对鸿渐笑道："你瞧谣言多可怕！"范小姐道："孙小姐现在有情人了--这可不是谣言，我跟她同房，知道得很清楚。"辛楣问谁，鸿渐满以为要说到自己，强作安详。
范小姐道："我不能漏泄她的秘密。"鸿渐慌得拚命吃菜，不让脸部肌肉平定下来有正确的表情。辛楣掠了鸿渐一眼，微笑说："也许我知道是谁，不用你说。"鸿渐含着一口菜，险的说出来："别胡闹。"范小姐误会辛楣的微笑，心安虑得地说："你也知道了？
消息好灵通！陆子潇追求她还是这次寒假里的事呢，天天通信，要好得很。你们那时候在桂林，怎么会知道？"鸿渐情感像个漩涡。自己没牵到，可以放心。但听说孙小姐和旁人好，又剌心难受。自己并未爱上孙小姐，何以不愿她跟陆子潇要好？孙小姐有她的可爱，不过她妩媚得不稳固，妩媚得勉强，不是真实的美丽。
脾气当然讨人喜欢--这全是辛楣不好，开玩笑开得自己心里种了根。像陆子潇那样人，她决不会看中的。可是范小姐说他们天天通信，也决不会凭空撒谎。忽然减了兴致。汪氏夫妇和刘小姐听了都惊奇。辛楣采取大政治家听取情报的态度，仿佛早有所知似的，沉着脸回答："我有我的报道。
陆子潇曾经请方先生替他介绍孙小姐，我不赞成。子潇年纪太大--"汪太太道："你少管闲事罢。你又不是她真的'叔叔'，就是真'叔叔'又怎么样--早知如此，咱们今天倒没有请他们那一对也来。不过子潇有点小鬼样子，我不大喜欢。"汪先生摇头道："那不行。历史系的人，少来往为妙。
子潇是历史系的台柱教授，当然不算小鬼。可是他比小鬼都坏，他是个小人，哈哈！他这个人爱搬嘴。韩学愈多心得很，你请他手下人吃饭而不请他，他就疑心你有阴谋要勾结人。学校里已经什么'粤派'，'少壮派'，'留日派'闹得乌烟瘴气了。赵先生，方先生，你们两位在我这儿吃饭，不怕人家说你们是'汪派'么？
刘小姐的哥哥已经有人说他是'汪派'了。"辛楣道："我知道同事里有好几个小组织，常常聚餐，我跟鸿渐一个都不参加，随他们编派我们什么。"汪先生道："你们是高校长嫡系里的'从龙派'--高先生的亲戚或者门生故交。方先生当然跟高先生原来不认识，可是因为赵先生间接的关系，算'从龙派'的外围或者龙身上的晴蜓，呵呵！
方先生，我和你开玩笑--我知道这全是捕风捉影，否则我决不敢请二位到舍间来玩儿了。"范小姐对学校派别毫无兴趣，只觉得对孙小姐还有攻击的义务："学校里闹党派，真没有意思。孙小姐人是顶好的，就是太邋遢，满房间都是她的东西--呃，赵先生，对不住，我忘掉她是你的'侄女儿'，"羞缩无以自容地笑。
辛楣道："那有什么关系。可是，鸿渐，咱们同路来并不觉得她邋遢。"鸿渐因为人家说他是"从龙派"外围，又惊又气，给辛楣一问，随口说声"是"。汪太太道："听说方先生很能说话，为什么今天不讲话。"方鸿渐忙说，菜太好了，吃菜连舌头都吃下去了。
吃到一半，又谈起没法消遣。汪太太说，她有一副牌，可是家跟学校住得近--汪先生没让她说完，插嘴说："内人神经衰弱，打牌的声音太闹，所以不打--这时候打门，有谁会来？""哈，汪太太，请客为什么不请我？汪先生，我是闻着香味寻来的，"高松年一路说着话进来。
大家肃然起立，出位恭接，只有汪太太懒洋洋扶着椅背，半起半坐道："吃过晚饭没有？还来吃一点，"一壁叫用人添椅子碗筷。辛楣忙把自己坐的首位让出来，和范小姐不再连席。高校长虚让一下，泰然坐下，正拿起筷，眼睛绕桌一转，嚷道："这位子不成！
你们这坐位有意思的，我真糊涂！怎么把你们俩拆开了；辛楣，你来坐。"辛楣不肯。高校长让范小姐，范小姐只是笑，身子像一条饧糖粘在椅子里。校长没法，说："好，好！天下大势，合久必分，分久必合，"呵呵大笑，又恭维范小姐漂亮，喝了一口酒，刮得光滑的黄脸发亮像擦过油的黄皮鞋。
鸿渐为了副教授的事，心里对高松年老不痛快，因此接触极少，没想到他这样的和易近人。高松年研究生物学，知道"适者生存"是天经地义。他自负最能适应环境，对什么人，在什么场合，说什么话。旧小说里提起"二十万禁军教头"，总说他"十八般武艺，件件都精"；高松年身为校长，对学校里三院十系的学问，样样都通--这个"通"就像"火车畅通"，"肠胃通顺"的"通"，几句门面话从耳朵里进去直通到嘴里出来，一点不在脑子里停留。
今天政治学会开成立会，恭请演讲，他会畅论国际关系，把法西斯主义跟共产主义比较，归根结底是中国现行的政制最好。明天文学研究会举行联欢会，他训话里除掉说诗歌是"民族的灵魂"，文学是"心理建设的工具"以外，还要勉励在坐诸位做"印度的泰戈尔，英国的莎士比亚，法国的--呃--法国的--罗索（声音又像"噜口苏"，意思是卢梭），德国的歌德，美国的--美国的文学家太多了。
"后天物理学会迎新会上，他那时候没有原子弹可讲，只可以呼唤几声相对论，害得隔了大海洋的爱因斯坦右耳朵发烧，连打喷嚏。此外他还会跟军事教官闲谈，说一两个"他妈的"！那教官惊喜得刮目相看，引为同道。今天是几个熟人吃便饭，并且有女人，他当然谑浪笑傲，另有适应。
汪太太说："我们正在怪你，为什么办学校挑这个鬼地方，人都闷得死的。""闷死了我可偿不起命哪！偿旁人的命，我勉强可以。汪太太的命，宝贵得很，我偿不起。汪先生，是不是？"上司如此幽默，大家奉公尽职，敬笑两声或一声不等。赵辛楣道："有无线电听听就好了。
"范小姐也说她喜欢听无线电。汪处厚道："地方僻陋也有好处。大家没法消遣，只能彼此来往，关系就亲密了。朋友是这样结交起来的，也许从朋友而更进一层--赵先生，方先生，两位小姐，唔？"高校长用唱党歌、校歌、带头喊口的声音叫"好"！敬大家一杯。
鸿渐道："刚才汪太太说打牌消--"校长斩截地说："谁打牌？"汪太太道："我们那副牌不是王先生借去天天打么？"不管高松年警告的眼色。鸿渐道："反正辛楣和我对麻将牌不感兴趣。想买副纸牌来打bridge，找遍了镇上没有，结果买了一副象棋。
辛楣输了就把棋子拍桌子，木头做的棋子经不起他的气力，迸碎了好几个，这两天棋都下不成了。"范小姐隔着高校长身辛楣笑，说想不到他这样孩子气。刘小姐请辛楣讲鸿渐输了棋的情状。高校长道："下象棋很好。纸牌幸亏没买到，总是一种赌具，虽然没有声音，给学生知道了不大好。
李梅亭禁止学生玩纸牌，照师生共同生活的原则--"鸿渐想高松年像个人不到几分钟，怎么又变成校长面目了，恨不能说："把王家的麻将公开，请学生也去赌，这就是共同生活了。"汪太太不耐烦地打断高校长道："我听了'共同生活'这四个字就头痛。都是李梅亭的花样，反正他自己家不在这儿，苦的是有家的人。
我本来的确因为怕闹，所以不打牌。现在偏要打。校长你要办我就办得了，轮不到李梅亭来管。"高校长看汪太太请自己办她，大有恃宠撒娇之意，心颤身热，说："哪里的话！不过办学校有办学校的困难--你只要问汪先生--同事之间应当相忍相安。"汪太太冷笑道："我又不是李梅亭同事。
校长，你什么时候雇我到贵校当--当老妈子来了？当教员是没有资格的--"高松年喉间连作抚慰的声音--"今天星期三，星期六晚上我把牌要回来打它个通宵，看李梅亭又怎么样。赵先生，方先生，你们有没有胆量来？"高松年叹气说："我本来是不说的。汪太太，你这么一来，我只能告诉各位了。
我今天闯席做不速之客，就为了李梅亭的事，要来跟汪先生商量，不知道你们在请客。"客人都说："校长来得好，请都请不来呢。"汪先生镇静地问："李梅亭什么事？"汪太太满脸厌倦不爱听的表情。校长道："我一下办公室，他就来，问我下星期一纪念周找谁演讲，我说我还没有想到人呢。
他说他愿意在'训导长报告'里，顺便谈谈抗战时期大学师生的正当娱乐--"汪太太"哼"了一声--"我说很好。他说假如他讲了之后，学生问他像王先生家的打牌赌钱算不算正当娱乐，他应当怎样回答--"大家恍然大司地说"哦"--"我当然替你们掩饰，说不会有这种事。
他说：'同事们全知道了，只瞒你校长一个人'--"辛楣和鸿渐道："胡说！我们就不知道。"--"他说他调查得很清楚，输赢很大，这副牌就是你的，常打的是什么几个人，也有你汪先生--"汪先生的脸开始发红，客人都局促地注视各自的碗筷。好几秒钟，屋子里静寂得应该听见蚂蚁在地下爬--可是当时没有蚂蚁。
校长不自然地笑，继续说："还有笑话，汪太太，你听了准笑。他不知道什么地方听来的，说你们这副牌是美国货，橡皮做的，打起来没有声音--"哄堂大笑，解除适才的紧张。鸿渐问汪太太是不是真没有声音，汪太太笑他和李梅亭一样都是乡下人，还说："李瞎子怎么变成聋子了，哪里有美国货的无声麻将！
"高校长深不以这种轻薄为然，紧闭着嘴不笑，聊示反对。汪先生道："他想怎么办呢？向学生宣布？"汪太太道："索性闹穿了，大家正大光明地打牌，免得鬼鬼祟祟，桌子上盖毯子，毯子上盖漆布--"范小姐聪明地注解："这就是'无声麻将'了！"--"我待得腻了，让李梅亭去闹，学生撵你走，高校长停你职，离开这地方，真是求之不得。
"校长一连声tut！tut！tut！汪先生道："他无非为了做不到中国文学系主任，跟我过不去。我倒真不想当这个差使，向校长辞了好几次，高先生，是不是？不过，我辞职是自动的，谁要逼我走，那可不行，我偏不走。李梅亭，他看错了人。他的所作所为，哼！
我也知道，譬如在镇上嫖土娼。"汪先生富于戏剧性地收住，余人惊厅得叫起来，辛楣鸿渐立刻想到王美玉。高校长顿一顿说："那不至于罢？"鸿渐见校长这样偏袒，按不下愤怒，说："我想汪先生所讲的话很可能，李先生跟我们同路来，闹了许多笑话，不信只要问辛楣。
"校长满脸透着不然道："君子隐恶而扬善。这种男女间的私事，最好别管！"范小姐正要问辛楣什么笑话，吓得拿匙舀口鸡汤和着这问题咽了下去。高校长省悟自己的话要得罪汪处厚，忙补充说："鸿渐兄，你不要误会。梅亭和我是老同事，他的为人，我当然知道。
不过，汪先生犯不着和他计较。回头我有办法劝他。"汪太太宽宏大量地说："总而言之，是我不好。处厚倒很想敷衍他，我看见他的脸就讨厌，从没请他上我们这儿来。我们不像韩学愈和他的洋太太，对历史系的先生和学生，三日一小宴，五日一大宴的款待；而且妙得很请学生吃饭，请同事只喝--"鸿渐想起那位一夜泻肚子四五次的历史系学生--"破费还是小事，我就没有那个精神，也不像那位洋太太能干。
人家是洋派，什么交际、招待、联络，都有工夫，还会唱歌儿呢。咱们是中国乡下婆婆，就安了分罢，别出丑啦。我常说：有本领来当教授，没有本领就滚蛋，别教家里的丑婆娘做学生和同事的女招待--"鸿渐忍不住叫"痛快"！汪处厚明知太太并非说自己，可是通身发热--"高先生不用劝李梅亭，处厚也不必跟他拚，只要想个方法引诱他到王家也去打一次牌，这不就完了么？
""汪太太，你真--真聪明！"高校长钦佩地拍桌子，因为不能拍汪太太的头或户背，"这计策只有你想得出来！你怎么知道李梅亭爱打牌的？"汪太太那句话是说着玩儿的，给校长当了真，便神出鬼没地说："我知道。"汪先生也摸着胡子，反复援引苏东坡的名言道："'想当然耳'，'想当然耳'哦！
"赵辛楣的眼像胶在汪太太的脸上。刘小姐冷落在一边，满肚子的气愤，恨汪太太，恨哥嫂，鄙视范小姐，懊悔自己今天的来，又上了当，忽见辛楣的表情，眼稍微瞥范小姐，心里冷笑一声舒服了好些。范小姐也注意到了，唤醒辛楣道："赵先生，汪太太真利害呀！
"辛楣脸一红，喃喃道："真利害！"眼睛躲避着范小姐。鸿渐说："这办法好得很。不过李梅亭最贪小利，只能让他赢；他输了还要闹的。"同桌全笑了。高松年想这年轻人多嘴，好不知趣，只说："今天所讲的话，希望各位严守秘密。"吃完饭，主人请宽坐。女人涂脂抹粉的脸，经不起酒饭蒸出来的汗气，和咬嚼运动的震掀，不免像黄梅时节的墙壁。
范小姐虽然斯文，精致得恨不能吃肉都吐渣，但多喝了半杯酒，脸上没涂胭脂的地方都作粉红色，仿佛外国肉庄里陈列的小牛肉。汪太太问女客人："要不要到我房里去洗手？"两位小姐跟她去了。高松年汪处厚两人低声密谈。辛楣对鸿渐道："等一会咱们同走，记牢。
"鸿渐笑道："也许我愿意一个人送刘小姐回去呢？"辛楣严肃地说："无论如何，这一次让我陪着你送她--汪太太不是存心跟我们开玩笑么？"鸿渐道："其实谁也不必送谁，咱们俩走咱们的路，她们走她们的路。"辛楣道："这倒做不出。咱们是留学生，好像这一点社交礼节总应该知道。
"两人慨叹不幸身为青年未婚留学生的麻烦。刘小姐勉强再坐一会，说要回家。辛楣忙站起来说："鸿渐，咱们也该走了，顺便送她们两位小姐回去。"刘小姐说她一个人回去，不必人送。辛楣连声说："不，不，不！先送范小姐到女生宿舍，然后送你回家，我还没有到你府上去过呢。
"鸿渐喑笑辛楣要撇开范小姐，所以跟刘小姐亲热，难保不引起另一种误会。汪太太在咬着范小姐耳朵说话，范小姐含笑带怒推开她。汪先生说："好了，好了。'出门不管'，两位小姐的安全要你们负责了。"高校长说他还要坐一会，同时表示非常艳羡：因为天气这样好，正是散步的春宵，他们四个人又年轻，正是春宵散步的好伴侣。
四人并肩而行，范刘在中间，赵方各靠一边。走近板桥，范小姐说这桥只容两个人走，她愿意走河底。鸿渐和刘小姐走到桥心，忽听范小姐尖声叫："啊呀！"忙借机止步，问怎么一回事。范小姐又笑了，辛楣含着谴责，劝她还是上桥走，河底石子滑得很。才知道范小姐险的摔一跤，亏辛楣扶住了。
刘小姐早过桥，不耐烦地等着他们，鸿渐等范小姐也过了岸，殷勤问扭了筋没有。范小姐谢他，说没有扭筋--扭了一点儿--可是没有关系，就会好的--不过走路不能快，请刘小姐不必等。刘小姐鼻子里应一声，鸿渐说刘小姐和自己都愿意慢慢地走。走不上十几步，范小姐第二次叫："啊呀！
"手提袋不知何处去了。大家问她是不是摔跤的时候，失手掉在溪底。她说也许。辛楣道："这时候不会给人捡去先回宿舍，拿了手电来照。"范小姐记起来了，手提袋忘在汪太太家里，自骂糊涂，要赶回去取，说："怎么好意思叫你们等呢？你们先走罢，反正有赵先生陪我--赵先生，你要骂我了。
"女人出门，照例忘掉东西，所以一次出门事实上等于两次。安娜说："啊呀，糟糕！我忘掉带手帕！"这么一说，同走的玛丽也想起没有带口红，裘丽叶给两人提醒，说："我更糊涂！没有带钱--"于是三人笑得仿佛这是天地间最幽默的事，手搀手回去取手帕、口红和钱。
可是这遗忘东西的传染病并没有上刘小姐的身，急得赵辛楣心里直怨，"难道今天是命里注定的？"忽然鸿渐摸着头问："辛楣，我今天戴帽子来没有？"辛楣愣了愣，恍有所司："好像你戴了来的，我记不清了--是的，你戴帽子来的，我--我没有戴。"鸿渐说范小姐找手提袋，使他想到自己的帽子；范小姐既然走路不便，反正他要回汪家取帽子，替她把手提袋带来得了，"我快得很你们在这儿等我一等，"说着，三脚两步跑去。
他回来，手里只有手提袋，头上并无帽子，说："我是没有戴帽子，辛楣，上了你的当。"辛楣气愤道："刘小姐，范小姐，你们瞧这个人真不讲理。自己糊涂，倒好像我应该替他管帽子的！"黑暗中感激地紧拉鸿渐的手。刘小姐的笑短得刺耳。范小姐对鸿渐的道谢冷淡得不应该，直到女宿舍，也再没有多话。
不管刘小姐的拒绝，鸿渐和辛楣送她到家。她当然请他们进去坐一下。跟她同睡的大侄女还坐在饭桌边，要等她回来才肯去睡，呵欠连连，两只小手握着拳头擦眼睛。这女孩子看见姑母带了客人来，跳进去一路嚷："爸爸！妈妈！"把生下来才百日的兄弟吵醒了。
刘东方忙出来招待，刘太太跟着也抱了小孩子出来。鸿渐和辛楣照例说这小孩子长得好，养得胖，讨论他像父亲还是像母亲。这些话在父母的耳朵里是听不厌的。鸿渐凑近他脸捺指作声，这是他唯一娱乐孩子的本领。刘太太道："咱们跟方--呃--伯伯亲热，叫方伯伯抱--"她恨不能说"方姑夫"--"咱们刚换了尿布，不会出乱子。
"鸿渐无可奈何，苦笑接过来。那小孩子正在吃自己的手，换了一个人抱，四肢乱动，手上的腻唾沫，抹了鸿渐一鼻子半脸，鸿渐蒙刘太太托孤，只好心里厌恶。辛楣因为摆脱了范小姐，分外高兴，瞧小孩子露出的一方大腿还干净，嘴凑上去吻了一吻，看得刘家老小四个人莫莫不欢笑，以为这赵先生真好。
鸿渐气不过他这样做面子，问他要不要抱。刘太太看小孩子给鸿渐抱得不舒服，想辛楣地位高，又是生客，不能亵渎他，便伸手说："咱们重得很方伯伯抱得累了。"鸿渐把孩交还，乘人不注意，掏手帕擦脸上已干的唾沫。辛楣道："这孩子真好，他不怕生。"刘太太一连串地赞美这孩子如何懂事，如何乖，如何一觉睡到天亮。
孩子的大姊姊因为没人理自己，圆睁眼睛，听得不耐烦，插口道："他也哭，晚上把我都哭醒了。"刘小姐道："不知道谁会哭！谁长得这么大了，抢东西吃，打不过二弟，就直着嗓子哭，羞不羞！"女孩子发急，指着刘小姐道："姑姑是大人，姑姑也哭，我知道，那天--"父母喝住她，骂她这时候还不睡。
刘小姐把她拉进去了，自信没给客人瞧见脸色。以后的谈话，只像用人工呼吸来圹淹死的人，挽回不来生气。刘小姐也没再露脸。辞别出门，辛楣道："孩子们真可怕，他们嘴里全说得出。刘小姐表面上很平静快乐，谁想到她会哭，真是各有各的苦处，唉！"鸿渐道："你跟范小姐是无所谓的。
我承刘东方帮过忙，可是我无意在此地结婚。汪太太真是多此一举，将来为了这件事，刘东方准对我误会。"辛楣轻描淡写道："那不至于。"接着就问鸿渐对汪太太的印象，要他帮自己推测她年龄有多少。孙小姐和陆子潇通信这一件事，在鸿渐心里，仿佛在复壁里咬东西的老鼠，拢乱了一晚上，赶也赶不出去。
他险的写住给孙小姐，以朋友的立场忠告她交友审慎。最后算把自己劝相信了，让她去跟陆子潇好，自己并没爱上她，吃什么隔壁醋，多管人家闲事？全是赵辛楣不好，开玩笑开得自己心里有了鬼，仿佛在催眠中的人受了暗示。这种事大半是旁人说笑话，说到当局者认真恋爱起来，自己见得多了，决不至于这样傻。
虽然如此，总觉得吃了亏似的，恨孙小姐而且鄙视她。不料下午打门进来的就是她，鸿渐见了她面，心里的怨气像宿雾见了朝阳，消散净尽。她来过好几次，从未能使他像这次的欢喜。鸿渐说，桂林回来以后，还没见过面呢，问她怎样消遣这寒假的。她说，承鸿渐和辛楣送桂林带回的东西，早想过来谢，可是自己发了两次烧，今天是陪范小姐送书来的。
鸿渐笑问是不是送剧本给辛楣，孙小姐笑答是。鸿渐道："你上去见到赵叔叔没有？"孙小姐道："我才不讨人厌呢！我根本没上楼。她要来看赵先生，问我他住的是楼上楼下，第几号房间，又不要我做向导。我跟她讲好，我决不陪她上楼，我也有事到这儿来。
""辛楣未必感谢你这位向导。""那太难了！"孙小姐说话时的笑容，表示她并不以为做很难--"她昨天晚上回来，我才知道汪太太请客--"这句原是平常的话，可是她多了心自觉太着边际，忙扯开问："这位有名的美人儿汪太太你总见过了？""昨天的事是汪氏夫妇胡闹--见过两次了，风度还好，她是有名美人儿么？
我今天第一次听到这句话。"鸿渐见了她面，不大自然，手不停弄着书桌上他自德国带回的Supernorma牌四色铅笔。孙小姐要过笔来，把红色铅捺出来，在吸墨水纸板的空白上，画一张红嘴，相去一寸许画十个尖而长的红点，五个一组，代表指甲，此外的面目身体全没有。
她画完了，说："这就是汪太太的--的提纲。"鸿渐想一想，忍不住笑道："真有点像，亏你想得出！"一句话的意义，在听者心里，常像一只陌生的猫到屋里来，声息全无，过一会儿"喵"一叫，你才发觉它的存在。孙小姐最初说有事到教授宿舍来，鸿渐听了并未留意。
这时候，这句话在他意识里如睡方醒。也许她是看陆子潇来的，带便到自己这儿坐下。心里一阵嫉妒，像火上烤的栗子，热极要迸破了壳。急欲探出究竟，又怕落了关切盘问的痕迹，扯淡说："范小姐这人妙得很，我昨天还是第一次跟她接近。你们是同房，要好不要好？
""她眼睛里只有汪太太，现在当然又添了赵叔叔了--方先生，你昨天得罪范小姐没有？""我没有呀，为什么？""她回来骂你--唉，该死！我搬嘴了。""怪事！她骂我什么呢？"孙小姐笑道："没有什么。她说你话也不说，人也不理，只知道吃。"鸿渐脸红道："胡说，这不对。
我也说话的，不过没有多说。昨天我压根儿是去凑数，没有我的分儿，当然只管吃了。"孙小姐很快看他一眼，弄着铅笔说："范小姐的话，本来不算数的。她还骂你是木头，说你头上戴不戴帽子都不知道。"鸿渐哈哈大笑道："我是该骂！这事说来话长，我将来讲给你听。
不过你们这位范小姐--"孙小姐抗议说范小姐不是她的--"好，好。你们这位同屋，我看不大行，专门背后骂人，辛楣真娶了她，老朋全要断的。她昨天也提起你。""她不会有好话。她说什么？"鸿渐踌躇，录小姐说："我一定要知道。方先生，你告诉我，"笑意全收，甜蜜地执拗。
鸿渐见过一次她这种神情，所有温柔的保护心全给她引起来了，说："她没有多说。她并没骂你，我也记不清，好像说有人跟通信。那是很平常的事，她就喜欢大惊小怪。"孙小姐的怒容使鸿渐不敢看她，脸爆炸似的发红，又像一星火落在一盆汽油面上。她把铅笔在桌子上顿，说："混帐！
我正恨得要死呢，她还替人家在外面宣传！我非跟她算账不可。"鸿渐心里的结忽然解松了，忙说："这是我不好了，你不要理她。让她去造谣言得了，反正没有人会相信，我就不相信。""这事真讨厌，我想不出一个对付的办法。那个陆子潇--"孙小姐对这三个字厌恶得仿佛不肯让它们进嘴--"他去年近大考的时候忽然写信给我，我一个字没理他，他一封一封的信来。
寒假里，他上女生宿舍来找我，硬要请我出去吃饭--"鸿渐紧张的问句："你没有去罢？"使她不自主低了头--"我当然不会去。他这人真是神经病，还是来信，愈写愈不成话。先一封信说，省得我回信麻烦，附一张纸，纸头上写着一个问题--"她脸又红晕--"这个问题不用管它，他说假使我对这问题答案是--是肯定的，写个算学里的加号，把纸寄还他，否则写个减号。
最近一封信，他索性把加减号都写好，我只要划掉一个就行。你瞧，不是又好气又好笑么？"说时，她眼睛里含笑，嘴撅着。鸿渐妨不住笑道："这地道是教授的情--教授写的信了。我们在初中考'常识'这门功课，先生出的题目全是这样的。不过他对你总是一片诚意。
"孙小姐怫然瞪眼道："谁要他对我诚意！他这种信写个不了，给从家知道，把我也显得可笑了。"鸿渐老谋深算似的说："孙小姐，我替你出个主意。他前前后后给你的信，你没有掷掉罢？没有掷掉最好。你一股脑儿包起来，叫用人送还他。一个字儿不要写。""包裹外面要不要写他姓名等等呢？
""也不要写，他拆开来当然心里明白--"心理分析学者一听这话知道潜意识在捣鬼，鸿渐把唐晓芙退回自己信的方法报复在旁人身上--"你干脆把信撕碎了再包--不，不要了，这太使他难堪。"孙小姐感激道："我照方先生的话去做，不会错的。我真要谢谢你。我什么事都不懂，也没有一个人可以商量，只怕做错了事。
我太不知道臬做人，做人麻烦死了！方先生，你肯教教我么？"这太像个无知可怜的弱小女孩儿了，辛楣说她装傻也许是真的。鸿渐的猜疑像燕子掠过水，没有停留。孙小姐不但向他求计，并且对他言听计从，这使他够满意了，心里容不下猜疑。又讲了几句话，孙小姐说，辛楣处她今天不去了，她要先回宿舍。
教鸿渐别送。鸿渐原怕招摇，不想送，给她这么一说，只能说："我要送送你，送你一半路，到校门口。"孙小姐站着，眼睛注视地坂道："也好，不过，方先生不必客气罢，外面--呃--闲话很多，真讨厌！"鸿渐吓得跳道："什么闲话！"问完就自悔多此一问。
孙小姐讷讷道："你--你没听见，就不用管了。再见，我照方先生教我的话去做，"拉拉手，一笑走了。鸿渐颓然倒在椅子里，身上又冷又热，像发疟疾。想糟糕！糟糕！这"闲话"不知道是什么内容。两个人在一起，人家就要造谣言，正如两根树枝相接近，蜘蛛就要挂网。
今天又多嘴，说了许多不必说、不该说的话。这不是把"闲话"坐实么？也许是自己的错觉，孙小姐临走一句话说得好像很着重。她的终身大事，全该自己负责了，这怎么了得！鸿渐急得坐立不安，满屋子的转。假使不爱孙小姐，管什么闲事？是不是爱她--有一点点爱她呢？
楼梯上一阵女人笑声，一片片脆得像养花的玻璃房子塌了，把鸿渐的反省打断。紧跟着辛楣的声音："走好，别又像昨天摔了一跤！"又是一阵女人的笑声，楼上楼下好几个房间忽然开门又轻轻关门的响息。鸿渐想，范小姐真做得出，这两阵笑就等于在校长布告板上向全校员生宣示她和赵辛楣是情人了。
可怜的辛楣！不知道怎么生气呢。鸿渐虽然觉得辛楣可怜，同时心境宽舒，似乎关于自己的"闲话"因此减少了严重性。他正拿起一支烟，辛楣没打门就进屋，抢了过去。鸿渐问他："没有送范小姐回去？"他不理会，点烟狂吸了几口，嚷："Damn孙柔嘉这小浑蛋，她跟陆子潇有约会，为什么带了范懿来！
我碰见她，要骂她个臭死。"鸿渐道："你别瞎冤枉人。你记得么？你在船上不是说，借书是男女恋爱的初步么？现在怎么样？哈哈，天理昭彰。"辛楣忍不住笑道："我船上说过这话么？反正她拿来的两本什么话剧，我一个字都不要看。"鸿渐问谁写的剧本。辛楣道："你要看，你自己去取，两本书在我桌子上。
请你顺便替我把窗子打开。我是怕冷的，今天还生着炭盆。她一进来，满屋子是她的脂粉香，我简直受不了。我想抽烟，她表示她怕闻烟味儿，我开了一路窗。她立刻打喷嚏，吓得我忙把窗关上。我正担心，她不要着了凉，我就没有清净了。"鸿渐笑道："我也怕晕倒，我不去了。
"便叫工友上去开窗子，把书带下来。工友为万无一失起见，把辛楣桌上六七本中西文书全搬下来了，居然没漏掉那两本话剧。翻开一本，扉面上写："给懿--作者"，下面盖着图章。鸿渐道："好亲热的称呼！"随手翻开第二本的扉页，大叫道："辛楣，你看见这个没有？
"辛楣道："她不许我当时看，我现在也不要看，"说时，伸手拿过书，只见两行英文：ToMypreciousdarling.Fromtheauthor辛楣"咦"了一声，合上封面，看作者的名字，问鸿渐道："你知道这个人么？"鸿渐道："我没听说过，可能还是一位名作家呢。
你是不是要找他决斗？"辛楣鼻子里出冷气，自言自语道："可笑！可鄙！可恨！"鸿渐道："你是跟我说话，还是在骂范懿？她也真怪，为什么把人家写了这许多话的书给你看？"辛楣的美国乡谈又流出来了："Youbaby！你真不懂她的用意？
"鸿渐道："她用意太显然了，反教人疑心她不会这样浅薄。"辛楣道："不管她。这都是汪太太生出来的事，'解铃还须系铃人，'我明天去找她。"鸿渐道："请你也替我的事声明一下罢。"辛楣道："你不同去么？"鸿渐道："我不去了。我看你对汪太太有点儿迷，我劝你少去。
咱们这批人，关在这山谷里，生活枯燥，没有正常的消遣，情感一触即发，要避免剌激它。"辛楣脸红道："你别胡说。这是你自己的口供，也许你看中了什么人。"鸿渐也给他道中心病，支吾道："你去，你去，这两本戏是不是交汪太太转给范小姐呢？"辛楣道："那倒不行。
今天就还她，不好意思。她明天不会来，总希望我去回看她，我当然不去。后天下午，我差校工直接送还她。"鸿渐想今天日子不好，这是第二个人退回东西了，一壁拿张纸包好了两本书，郑重交给辛楣："我牺牲纸一张。这书上面有名手迹，教校工当心，别遗失了。
"辛楣道："名人！他们这些文人没有一个不自以为有名的，只怕一个的我各气太大，负担不起了，还化了好几个笔名来分。今天虽然没做什么事，苦可受够了，该自己慰劳一下。同出去吃晚饭，好不好！"鸿渐道："今天轮到我跟学生同吃晚饭。不过，那没有关系，你先上馆子点好了菜，我敷衍了一碗，就赶来。
"鸿渐自觉这一学期上课，驾轻就熟，渐渐得法。学生对他的印象也像好了些。训导处分发给他训导的四个学生，偶来聊天，给他许多启示。他发现自己毕业了没几年，可是一做了先生，就属于前一辈，跟现在这些学生不再能心同理同。第一，他没有他们的兴致。
第二，他自信比他们知趣。他只是奇怪那些跟年轻人混的同事们，不感到老一辈的隔膜。是否他们感到了而不露出来？年龄是个自然历程里不能超越的事实，就像饮食男女，像死亡。有时，这种年辈意识比阶级意识更鲜明。随你政见、学说或趣味如何相同，年辈的老少总替你隐隐分了界限，仿佛磁器上的裂纹，平时一点没有什么，一旦受着震动，这条裂纹先扩大成裂缝。
也许自己更老了十几年，会要跟青年人混在一起，借他们的生气来温暖自己的衰朽，就像物理系的吕老先生，凡有学生活动，无不参加，或者像汪处厚娶这样一位年轻的太太。无论如何，这些学生一方面盲目得可怜，一方面眼光准确得可怕。他们的赞美，未必尽然，有竟上人家的当；但是他们的毁骂，那简直至公至确，等于世界末日的"最后审判"，毫无上诉重审的余地。
他们对李梅亭的厌恶不用说，甚至韩学愈也并非真正得到他们的爱戴。鸿渐身为先生，才知道古代中国人瞧不起蛮夷，近代西洋人瞧不起东方人，上司瞧不起下属--不，下属瞧不起上司，全没有学生要瞧不起先生时那样利害。他们的美德是公道，不是慈悲。他们不肯原谅，也许因为他们自己不需要人原谅，不知道也需要人原谅，鸿渐这样想。
鸿渐赞美他夫人柔顺，是在报告订婚的家信里。方□（辶＋豚）翁看完信，像母鸡下了蛋，叫得一分钟内全家知道这消息。老夫妇惊异之后，继以懊恼。方老太太尤其怪儿子冒失，怎么不先征求父母的同意就订婚了。□?(辶＋豚)翁道："咱们尽了做父母的责任了，替他攀过周家的女儿。
这次他自己作主，好呢再好没有，坏呢将来不会怨到爹娘。你何必去管他们？"方老太太道："不知道那位孙小姐是个什么样子，鸿渐真糊涂，照片也不寄一张！"□（辶＋豚）翁向二媳妇手里要过信来看道："他信上说她'性情柔顺'。"像一切教育程度不高的人，方老太太对于白纸上写的黑字非常迷信，可是她起了一个人文地理的疑问："她是不是外省人？
外省人的脾气总带点儿蛮，跟咱们合不来的。"二奶奶道："不是外省人，是外县人。"□（辶＋豚）翁道："只要鸿渐觉得她柔顺，就好了。唉，现在的媳妇，你还希望对你孝顺么？这不会有的了。"二奶奶三奶奶彼此做个眼色，脸上的和悦表情同时收敛。方老太太道："不知道孙家有没有钱？
"□（辶＋豚）翁笑道："她父亲在报馆里做事，报馆里的人会敲竹杠，应当有钱罢，呵牵?我看老大这个孩子，痴人多福。第一次订婚的周家很有钱，后来看中苏鸿业的女儿，也是有钱有势的人家。这次的孙家，我想不会太糟。无论如何，这位小姐是大学毕业，也在外面做事，看来能够自立的。
"□（辶＋豚）翁这几句话无意中替柔嘉树了二个仇敌；二奶奶和三奶奶的娘家，景况平常，她们只在中学念过书。鸿渐在香港来信报告结婚，要父亲寄钱，□（辶＋豚）翁看后，又惊又怒，立刻非常沉默。他跟方老太太关了房门，把信研究半天。方老太太怪柔嘉引诱儿子，□（辶＋豚）翁也对自由恋爱，新式女人发表了不恭敬的意见。
但他是一家之主，觉得家里任何人丢脸，就是自己丢脸，家丑不但不能外扬，并且不能内扬，要替大儿子大媳妇在他们兄弟妯娌之间遮隐。他叮嘱方老太太别对二媳妇三媳妇提起这件事，叹气道："儿女真是孽债，一辈子要为他们操心。娘，你何必生气？他们还知道要结婚，这就是了。
"吃晚饭时，□（辶＋豚）翁笑得相当自然，说："老大今天有信来，他们到了香港了。同走的几位朋友里，有人要在香港结婚，老大看了眼红，也要同时跟孙小姐举行婚礼。年轻人做事总是一窝蜂似的，喜欢凑热闹。他信上还说省我的钱，省我的事呢，这也算他体恤咱们了，娘，是不是？
"等大家惊叹完毕，他继续说："鹏图凤仪结婚的费用，全是我负担的。现在结婚还要像从前在家乡那样的排场，我开支不起了。鸿渐省得我掏腰包，我何乐而不为？可是，鹏图，你明天替我电汇给他一笔钱，表示我对你们三兄弟一视同仁，免得将来老大怪父母不公平。
"晚饭吃完，□（辶＋豚）翁出坐时，又说："他这个办法很好。每逢结婚，两个当事人无所谓，倒是旁人替他们忙。假如他在上海结婚，我跟娘不用说，就是你们夫妇也要忙得焦头烂额。现在大家都方便。"他自信这几句语，点明利害，儿子媳妇们不会起疑了。他当天日记上写道："渐儿香港来书，云将在港与孙柔嘉女士完姻，盖轸念时艰家毁，所以节用省事也。
其意可嘉，当寄款玉成其事。"三奶奶回房正在洗脸，二奶奶来了，低声说："听见没有？我想这事不妙呀。从香港到上海这三四天的工夫都等不及了么？"三奶奶不愿意输给她，便道："他们忽然在内地订婚，我那时候就觉得太突兀，这里面早有毛病。"二奶奶道："对了！
我那时候也这样想。他们几月里订婚的？"两人屈指算了一下，相视而笑。凤仪是老实人，吓得目瞪口呆，二奶奶笑道："三叔，咱们这位大嫂，恐怕是方家媳妇里破记录的人了。"过了几天，结婚照片寄到。柔嘉照上的脸差不多是她理想中自己的脸，□（辶＋豚）翁见了喜欢，方老太太也几次三回戴上做活的眼镜细看。
凤仪私下对他夫人说："孙柔嘉还漂亮，比死掉的周家女儿好得多。"三奶奶冷笑道："照片靠不住的，要见了面才作准。有人上照，有人不上照，很难看的人往往照相很好，你别上当。为什么只照个半身？一定是全身不能照，披的纱，抱的花都遮盖不了，我跟你打赌。
吓！我是你家明媒正娶的，现在要叫这女人'大嫂嫂'，倒尽了霉！我真不甘心。你瞧，这就是大学毕业生！"二奶奶对丈夫发表感想如下："你留心没有？孙柔嘉脸上一股妖气，一看就是个邪道女人，所以会干那种无耻的事。你父亲母亲一对老糊涂，倒赞她美！
不是我吹牛，我家的姊妹多少正经干净，别说从来没有男朋友，就是订了婚，跟未婚夫通信爹都不许的。"鹏图道："老大这个岳家恐怕比不上周家。周厚卿很会投机做生意，他的点金银行发达得很，老大跟他闹翻，真是傻瓜！我前天碰见周厚卿的儿子，从前跟老大念过书，年纪十七八岁，已经做点金银行的襄理了，会开汽车。
我想结交他父亲，把周方两家的关系恢复，将来可以合股投资。这话你别漏出去。"柔嘉不愿意一下船就到婆家去，要先回娘家。鸿渐了解她怕生的心理，也不勉强。他知道家里分不出屋子来给自己住，脱离周家以后住的那间房，又黑又狭，只能搁张小床。柔嘉也声明过，她不会在家庭里做媳妇的，暂时两人各住在自己家里，一面找房子。
他们上了岸，向大法兰西共和国上海租界维持治安的巡警侦探们付了买路钱，赎出行李。鸿渐先送夫人到家，因为汽车等着，每秒钟都要算钱，见丈人夫母的礼节简略至于极点。他独自回家，方□（辶＋豚）翁夫妇瞧新娘没同来，很不高兴，同时又放了心。鸿渐住的那间小屋，现在给两个老妈子睡，还没让出来，新娘真来了，连换衣服的地方都没有。
老夫妇问了儿子许多话，关于新妇以外，还有下半年的职业。鸿渐撑场面，说报馆请他做资料室主任。□（辶＋豚）翁道："那末，你要长住在上海了。家里挤得很，又要费我的心，为你就近找间房子。唉！"至亲不谢，鸿渐说不出话。□（辶＋豚）翁吩咐儿子晚上去请柔嘉明天过来吃午饭，同时问丈人丈母什么日子方便，他要挑个饭店好好的请亲家。
他自负精通人情世故，笑对方老太太说："照老式结婚的办法，一顶轿子就把新娘抬来了，管她怕生不怕生。现在不成了，我想叫二奶奶或者三奶奶陪老大到孙家去请她，表示欢迎。这样一来，她可以比较不陌生。"三奶奶沉着脸，二奶奶欢笑道:"好极了!咱们是要去欢迎大嫂的。
明天我陪你去得了，大哥。"鸿渐忙一口谢绝。人散以后，三奶奶对二奶奶说："姐姐，你真是好脾气！孙柔嘉是什么东西，摆臭架子，要我们去迎接她！我才不肯呢。"二奶奶说："她今天不肯来，是不会来的了。我猜准她快要生产了，没有脸到婆家来，今天推明天，明天推后天，咱们索性等着双喜进门罢。
我知道老大决不让我去的，你瞧他那时候多少着急。"三奶奶自愧不如，说："老大虽然是长子，方家的长孙总是你们阿丑了。孙柔嘉赶快生个儿子也没有用。"二奶奶指头点她一下道："他们方家有什么大家私可以分，这个年头儿还讲长子长孙么？阿丑跟你们阿凶不是一样的方家孙子。
老头子几个钱快完了，往常田里的那笔进账现在都落了空。老大也三四个月不贴家用了，我看以后还要老头子替他养家呢。"三奶奶叹气道："他们做父母的心全偏到夹肢窝里的！老大一个人大学毕业留洋，钱花得不少了，现在还要用老头的钱。我就不懂，他留了洋有什么用，别说比不上二哥了，比我们老三都不如。
"二奶奶道："咱们瞧女大学生'自立'罢。"二人旧嫌尽释，亲热得有如结义姐妹（因为亲生姐妹倒彼此嫉妒的），孙柔嘉做梦也没想到她做了妯娌间的和平使者。午饭后，□（辶＋豚）翁睡午觉，老太太押着两个满不愿意的老妈子腾房间，二奶奶三奶奶各陪小孩子睡觉。
阿丑阿凶没人照顾，便到客堂里缠住鸿渐。阿丑问"大伯伯"要大伯母看，又顽皮地问："大伯伯，谁是孙柔嘉？"阿凶距离鸿渐几步，光着眼吃指头，听了这话，拔出指头，刁嘴咬舌道："'孙柔嘉。'不可以说的，要说'大娘'。大伯伯，我没有说'孙柔嘉'。"鸿渐心不在焉道："你好。
"阿丑讨喜酒吃，鸿渐说："别吵，明天爷爷给你吃。"阿丑道："那末你现在给我吃块糖。"鸿渐说："你刚吃过饭，吃什么糖，你没有凶弟弟乖。"阿凶又拔出指头道："我也要吃块糖。"鸿渐摇头道："讨厌死了，没有糖吃。"阿丑爬上靠窗的桌子，看街上的行人。
阿凶人小，爬不上，要大伯伯抱他上去，鸿渐算账不理他，他就哭丧着脸，嚷要撒尿，鸿渐没做过父亲，毫无办法，放下铅笔，说："你熬住了。我搀你上楼去找张妈，可是你上了楼不许再下来。"阿凶不愿意上去，指桌子旁边的痰盂，鸿渐说："随你便。"阿丑回过脸来说："刚走过一个人，他一只手里拿一根棒冰，他有两根棒冰，又舐一根。
大伯伯，他有两根棒冰。"阿凶听得忘了撒尿，说："我也要看那个人，让我上去看。"阿丑得意道："他走到不知那儿去了，你看不见--大伯伯，你吃过棒冰没有？"阿凶老实说："我要吃棒冰，"阿丑忙从桌上跳下来，也老实说："我要吃棒冰。"鸿渐说，等张妈或孙妈收拾好房间差她去买，这时候不准吵，谁吵谁罚掉冰。
阿丑问，收拾房间要多少时候。鸿渐说，至少等半个钟头。阿丑说："我不吵，我看你写字。"阿凶吃够了右手的食指，换个左手的无名指尝新。鸿渐写不上十个字，阿丑道："大伯伯，半个钟头到了没有？"鸿渐不耐烦道："胡说，早得很呢！"阿丑熬了一会，说："大伯伯，你这枝铅笔好看得很。
你让我写个字。"鸿渐知道铅笔到他手里准处死刑断头，不肯给他。阿丑在客堂里东找西找，发现铅笔半寸，旧请客贴子一个，把铅笔头在嘴里吮了一吮，笔透纸背似的写了"大"字和"方"字，像一根根火柴搭起来的。鸿渐说："好，好。你上去瞧瞧张妈收拾好没有。
"阿丑去了下来，说还没呢，鸿渐道："你只能再等一下了。"阿丑道："大伯伯，新娘来了，是不是住在那间房里？"鸿渐道："不用你管。"阿丑道："大伯伯，什么叫'关系'？"鸿渐不懂，阿丑道："你是不是跟大娘在学堂里有'关系'的？"鸿渐拍桌跳起来道："什么话？
谁教你说这种话的？"阿丑吓得脸涨得比鸿渐还红，道："我--我听见妈妈跟爸爸说的。"鸿渐愤恨道："你妈妈混帐！你没有冰吃，罚掉你的冰。"阿丑瞧鸿渐认真，知道冰不会到嘴，来个精神战胜，退到比较安全的距离，说："我不要你的冰，我妈妈会买给我吃。
大伯伯最坏，坏大伯伯，死大伯伯。"鸿渐作势道："你再胡说，我打你。"阿丑甭着头，鼓着嘴，表示倔强不服。阿凶走近桌子说："大伯伯我乖，我没有说。"鸿渐道："你有冰吃的。别像他那样。"阿丑听说阿凶依然有冰吃，走上来一手拉住他手臂，一手摊掌，说："你昨天把我的皮球丢了，快赔给我，我要我的皮球，这时候我要拍。
"阿凶慌得叫大伯伯解围。鸿渐拉阿丑，阿丑就打阿凶一下耳光，阿凶大哭，撒得一地是尿。鸿渐正骂阿丑，二奶奶下来了责备道："小弟弟都给你们吵醒了！"三奶奶听见儿子的哭声也赶下来。两个孩子都给自己的母亲拉上去，阿丑一路上声辩说："为什么大伯伯给他吃冰，不给我吃冰。
"鸿渐掏手帕擦汗，叹口气。想这种家庭里，柔嘉如何住得惯。想不到弟媳背后这样糟塌人，她当然还有许多不堪入耳的话，自己简直不愿意知道，那句话现在知道了都懊悔。听过她们背后对自己的批判，死后受阎王爷问一生的罪恶，就有个自辩的准备了。一向跟家庭习而相忘，不觉得它藏有多少仇嫉卑鄙，现在为了柔嘉，稍能从局外人的立场来观察，才恍然明白这几年来兄弟妯娌甚至父子间的真情实相，自己如在梦里。
方老太太当夜翻箱倒箧，要找两件劫余的手饰，明天给大媳妇作见面礼。□（辶＋豚）翁笑她说："她们新式女人还要戴你那些老古董么？我看算了罢。'赠人以车，不如赠人以言'；我明天倒要劝她几句话。"方老太太结婚三十余年，对丈夫掉的书袋，早失去索解的好奇心，只懂最后一句，忙说："你明天说话留神。
他们过去的事，千万别题。"□（辶＋豚）翁怫然道："除非我像你这们笨！我在社会上做了三十多年的事，这一点人情世故还不懂么？"明天上午鸿渐去接柔嘉，柔嘉道："你家里比我们古板，今天去了，有什么礼节？我是不懂的，我不去了。"鸿渐说，今天是彼此认识一下，毫无礼节，不过他父亲的意思，要他们对祖宗行个礼。
柔嘉撒娇道："算你们方家有祖宗，我们是天上掉下来的，没有祖宗！你为什么不对我们孙家的祖宗行礼？明天我教爸爸罚你对祖父祖母的照片三跪九叩首。我要报仇。"鸿渐听她口气松动，赔笑说："一切瞧我面上，受点委屈。"柔嘉道："不是为了你，我今天真不愿意去。
我又不是新进门的小狗小猫，要人抱了去拜灶！"到了方家，老太太瞧柔嘉没有相片上美，暗暗失望，又嫌她衣服不够红，不像个新娘，尤其不赞成她脚上颜色不吉利的白皮鞋。二奶奶三奶奶打扮得淋漓尽致，天气热，出了汗，像半溶化的奶油喜字蛋糕。她们见了大嫂的相貌，放心释虑，但对她的身材，不无失望。
柔嘉虽然比不上法国剧人贝恩哈脱（ＳａｒａｈＢａｒｎｈａｒｄｔ），腰身纤细得一粒奎宁丸吞到肚子里就像怀孕，但瘦削是不能否认的。"双喜进门"的预言没有效验。□（辶＋豚）翁一团高兴，问长问短，笑说："以后鸿渐这孩子我跟他母亲管不到他了，全交托给你了--"方老太太插口说："是呀！
鸿渐从小不能干的，七岁还不会穿衣服。到现在我看他穿衣服不知冷暖，东西甜的咸的乱吃，完全像个孩子，少奶奶，你要留心他。鸿渐，你不听我的话，娶了媳妇，她说的话，你总应该听了。"柔嘉道："他也不听我的话的--鸿渐，你听见没有？以后你不听我的话，我就告诉婆婆。
"鸿渐傻笑。二奶奶和三奶奶偷偷做个鄙薄的眼色。□（辶＋豚）翁听柔嘉要做事，就说："我有句话劝你。做事固然很好，不过夫妇俩同在外面做事，'家无主，扫帚倒竖'，乱七八糟，家庭就有名无实了。我并不是顽固的人，我总觉得女人的责任是管家。现在要你们孝顺我们，我没有这个梦想了，你们对你们的夫总要服侍得他们称心的。
可惜我在此地是逃难的局面，房子挤得很，你们住不下，否则你可以跟你婆婆学学管家了。"柔嘉勉强点头。行礼的时候，祭桌前铺了红毯，显然要鸿渐夫妇向空中过往祖先灵魂下跪。柔嘉直挺挺踏上毯子，毫无下拜的趋势，鸿渐跟她并肩三鞠躬完事。傍观的人说不出心里惊骇和反对，阿丑嘴快，问父亲母亲道："大伯伯大娘为什么不跪下去拜？
"这句话像空房子里的电话铃响，无人接口。鸿渐窘得无地自容，亏得阿丑阿凶两人抢到红毯上去跪拜，险些打架，转移了大家的注意。方老太太满以为他们俩拜完了祖先，会向自己跟□（辶＋豚）翁正式行跪见礼的。鸿渐全不知道这些仪节，他想一进门己经算见面了，不必多事。
所以这顿饭吃得并不融洽。阿丑硬要坐在柔嘉旁边，叫大娘夹这样菜那样菜，差唤个不了。菜上到一半，柔嘉不耐烦敷衍这位讨厌侄儿，阿丑便跪在椅子上，伸长手臂，自己去夹菜。一不小心，他把柔嘉的酒杯碰翻，柔嘉"啊呀"一声，快起身躲，新衣服早染了一道酒痕。
□（辶＋豚）翁夫妇骂阿丑，柔嘉忙说没有关系。鹏图跟二奶奶也痛骂儿子，不许他再吃，阿丑哭丧了脸，赖着不肯下椅子。他们希望鸿渐夫会说句好话，替儿子留面子。谁知道鸿渐只关切地问柔嘉："酒渍洗得掉么？亏得他夹的肉丸子没滚在你的衣服上，险得很！
"二奶奶板着脸，一把拉住阿丑上楼，大家劝都来不及，只听到阿丑半楼梯就尖声嚷痛，厉而长像特别快车经过小站不停时的汽笛，跟着号啕大哭。鹏图听了心痛，咬牙切齿道："这孩子是该打，回头我上去也要打他呢。"下午柔嘉临走，二奶奶还满脸堆笑说："别走了，今天就住这儿罢--三妹妹，咱们把她扣下来--大哥，只有你，还会送她回家！
你就不要留住她么？"阿丑哭肿了眼，人也不理。方老太太因为儿子媳妇没对自己叩头，首饰也没给他们，送她出了门，回房向□（辶＋豚）翁叽咕。□（辶＋豚）翁道："孙柔嘉礼貌是不周到，这也难怪。学校里出来的人全野蛮不懂规矩，她家里我也不清楚，看来没有家教。
"方老太太道："我十月怀胎养大了他，到现在娶了媳妇，受他们两个头都不该么？孙柔嘉就算不懂礼貌，老大应当教教她。我愈想愈气。"□（辶＋豚）翁劝道："你不用气，回头老大回来，我会教训他。鸿渐真是糊涂虫，我看他将来要怕老婆的。不过孙柔嘉还像个明白懂道理的女人，我方才教她不要出去做事，你看她倒点头服从的。
"柔嘉出了门，就说："好好一件衣服，就算毁了，不知道洗得掉洗不掉。我从来没见过这种没管教的孩子。"鸿渐道："我也真讨厌他们，好在将来不会一起住。我知道今天这顿饭把你的胃口全吃倒了。说到孩子，我倒想起来了，好像你应该给他们见面钱的，还有两个用人的赏钱。
"柔嘉顿足道："你为什么不早跟我说？我家里没有这一套，我自己刚脱离学校，全不知道这些奶奶经！麻烦死了，我不高兴做你们方家的媳妇了！"鸿渐安慰道："没有关系，我去买几个红封套，替你给他们得了。"柔嘉道："随你去办罢，反正我有会讨你家好的。
你那两位弟媳妇，都不好对付。你父亲说的话也离奇；我孙柔嘉一个大学毕业生到你们方家来当不付工钱的老妈子！哼，你们家里没有那么阔呢。"鸿渐忍不住回护□（辶＋豚）翁道："他也没有叫你当老妈子，他不过劝你不必出去做事。"柔嘉道："在家里享福，谁不愿意？
我并不喜欢出去做事呀！我问你，你赚多少钱一个月可以把我供在家里？还是你方家有祖传的家当？你自己下半年的职业，八字还未见一撇呢！我挣我的钱，还不好么？倒说风凉话！"鸿渐生气道："这是另一件事。他的话也有点道理。"柔嘉冷笑道："你跟你父亲的头脑都是几千年前的古董，亏你还是个留学生。
"鸿渐也冷笑道："你懂什么古董不古董！我告诉你，我父亲的意见在外国时得很呢，你吃的亏就是没留过学。我在德国，就知道德国妇女的三Ｋ运动：Ｋｉｒｃｈｅ，Ｋｎｅｃｈｅ，Ｋｉｎｄｅｒ--"柔嘉道："我不要听，随你去说。不过我今天才知道，你是位孝子，对你父亲的话这样听从--"这吵架没变严重，因为不能到孙家去吵，不能回方家去吵，不宜在路上吵，所以舌剑唇枪无用之地。
无家可归有时简直是桩幸事。两亲家见过面，彼此请过客，往来拜访过，心里还交换过鄙视。谁也不满意谁，方家恨孙家简慢，孙家厌方家陈腐，双方背后都嫌对方不阔。□（辶＋豚）翁一天听太太批评亲家母，灵感忽来，日记上添上了精彩的一条，说他现在才明白为什么两家攀亲要叫"结为秦晋"："夫春秋之时，秦晋二国，世缔婚姻，而世寻干戈。
亲家相恶，于今为烈，号曰秦晋，亦固其宜。"写完了，得意非凡，只恨不能送给亲翁孙先生赏鉴。鸿渐跟柔嘉左右为难，受足了气，只好在彼此身上出气。鸿渐为太太而受气，同时也发现受了气而有个太太的方便。从前受了气只好闷在心里，不能随意发泄，谁都不能够像对太太那样痛快。
父母兄弟不用说，朋友要绝交，用人要罢工，只有太太像荷马史诗里风神的皮袋，受气的容量最大，离婚毕竟不容易。柔也发现对丈夫不必像对父母那样有顾忌。但她比鸿渐有涵养，每逢鸿渐动了真气，她就不再开口。她仿佛跟鸿渐抢一条绳子，尽力各拉一头，绳子迸直欲断的时候，她就凑上几步，这绳子又松软下来。
气头上虽然以吵嘴为快，吵完了，他们都觉得疲乏和空虚，像戏散场和酒醒后的心理。回上海以前的吵架，随吵随好，宛如富人家的饭菜，不留过夜的。渐渐的吵架的余仇，要隔一天才会消释，甚至不了了之，没讲和就讲话。有一次斗口以后，柔嘉半认真半开顽笑地说："你发起脾气来就像野兽咬人，不但不讲理，并且没有情份。
你虽然是大儿子，我看你父亲母亲并不怎么溺爱你，为什么这样使性？"鸿渐抱愧地笑。他刚才相骂赢了，胜利使他宽大，不必还敬说："丈人丈母重男轻女，并不宝贝你，可是你也够难服侍。"他到了孙家两次以后，就看出来柔嘉从前口口声声"爸爸妈妈"，而孙先生孙太太对女儿的事淡漠得等于放任。
孙先生是个恶意义的所谓好人--无用之人，在报馆当会计主任，毫无势力。孙太太老来得子，孙家是三代单传，把儿子的抚养作为宗教，打扮得他头光衣挺，像个高等美容院里的理发匠或者外国菜馆里的侍者。他们供给女儿大学毕业，已经尽了责任，没心思再料理她的事。
假如女婿阔得很，也许他们对柔嘉的兴趣会增加些。跟柔嘉亲密的是她的姑母，美国留学生，一位叫人家小孩子"你的Ｂａｂｙ"，人家太太"你的Ｍｒｓ"那种女留学生。这种姑母，柔嘉当然叫她Ａｕｎｔｉｅ。她年轻时出过风头，到现在不能忘记，对后起的女学生批判甚为严厉。柔嘉最喜欢听她的回忆，所以独蒙怜爱。
孙先生夫妇很怕这位姑太太，家里的事大半要请她过问。她丈夫陆先生，一脸不可饶恕的得意之色，好谈论时事。因为他两耳微聋，人家没气力跟他辩，他心里只听到自己说话的声音，愈加不可理喻。夫妇俩同在一家大纱厂里任要职，先生是总工程师，太太是人事科科长。
所以柔嘉也在人事科里找到位置。姑太太认为侄女儿配错了人，对鸿渐的能力和资格坦白地瞧不起。鸿渐也每见她一次面，自卑心理就像战时物价又高涨一次。姑太太没有孩子，养一条小哈巴狗，取名Ｂｏｂｂｙ，视为性命。那条狗见了鸿渐就咬；它女主人常说的话："狗最灵，能够辨别好坏，"更使他听了生气。
无奈狗以主贵，正如夫以妻贵，他不敢打它。柔嘉要姑母喜欢自己的丈夫，常教鸿渐替陆太太牵狗出去撒尿拉屎，这并不能改善鸿渐对狗的感情。鸿渐曾经恶意地对柔嘉说："你姑母爱狗胜于爱你。"柔嘉道："别胡闹"--又加上一句毫无意义的话--"她就是这个脾气。
"鸿渐道："她这样喜欢跟狗做伴侣，表示她不配跟人在一起。"柔嘉瞪眼道："我看狗有时比人都好，至少Ｂｏｂｂｙ比你好，它倒很有情义的，不乱咬人。碰见你这种人，是该咬。"鸿渐道："你将来准像你姑母，也会养条狗。唉，像我这个倒霉人，倒应该养条狗。亲戚瞧不起，朋友没有，太太--呃--太太容易生气不理人，有条狗对我摇摇尾巴，总算世界上还有件东西比我都低，要讨我的好。
你那位姑母在厂里有男女职工趋奉她，在家里傍人不用说，就是侄女儿对她多少千依百顺，她应当满意了，还要养条走狗对她摇头摆尾！可见一个人受马屁的容量，是没有底的。"柔嘉管制住自己的声音道："请你少说一句，好不好？不能有三天安静的！
刚要好了不多几天，又来无事寻事了。"鸿渐扯淡笑道："好凶！好凶！"鸿渐为哈巴狗而发的感慨，一半是真的。正像他去年懊悔到内地，他现在懊悔听了柔嘉的话回上海。在小乡镇时，他怕人家倾轧，到了大都市，他双恨人家冷淡，倒觉得倾轧还是瞧得起自己的表示。
就是条微生虫，也沾沾自喜，希望有人搁它在显微镜下放大了看的。拥挤里的孤寂，热闹里的凄凉，使他像许多住在这孤岛上的人，心灵也仿佛一个无凑畔的孤岛。这一年的上海跟去年大不相同了。欧洲的局势急转直下，日本人因此在两大租界里一天天的放肆。
后来跟中国"并肩作战"的英美两国，那时候只想保守中立；中既然不中，立也根本立不住，结果这"中立"变成只求在中国有个立足之地，此外全盘让日本人去蹂躏。约翰牛一味吹牛，ＵｎｃｌｅＳａｍ原来就是ＵｎｃｌｅＳｈａｍ；至于马克斯妙喻所谓"善鸣的法兰西雄鸡"呢，它确有雄鸡的本能--迎着东方引吭长啼，只可惜把太阳旗误认为真的太阳。
美国一船船的废铁运到日本，英国在考虑封锁中国的军火。物价像得道成仙，平地飞升。公用事业的工人一再罢工，电车和汽车只恨不能像戏院子和旅馆挂牌客满。铜元镍币全搜刮完了，否则挤车的困难可以避免。生存竞争渐渐脱去文饰和面具，露出原始的狠毒。
廉耻并不廉，许多人维持它不起。发国难财和破国难产的人同时增加，各不相犯；因为穷人只在大街闹市行乞，不会到财主的幽静住宅区去，只会跟着步行的人要钱，财主坐的流线型汽车是赶不上的。贫民区逐渐蔓延，像市容上生的一块癣。政治性的恐怖事件，几乎天天发生。
有志之士被压迫得慢慢像西洋大都市的交通路线，向地下发展，地底下原有的那些阴毒暧昧的人形爬虫，攀附了他们自增声价。鼓吹"中日和平"的报纸每天发表新参加的同志名单，而这些"和奸"往往同时在另外的报纸上声明"不问政治"。鸿渐回家第五天，就上华美新闻社拜见总编辑，辛楣在香港早通信替他约定了。
他不愿找丈人做引导，一个人到报馆所在的大楼。报馆在三层楼，电梯外面挂的牌子写明到四楼才停。他虽然知道唐人"欲穷千里目，更上一层楼"的好诗，并没有乘电梯。他虽然不知道但丁沉痛的话："求事到人家去，上下的楼梯特别硬"，而走完两层楼早已气馁心怯，希望楼梯多添几级，可以拖延时间。
推进弹簧门，一排长柜台把馆内人跟馆外人隔开；假使这柜台上装置铜栏，光景就跟银行，当铺，邮局无别。报馆分里外两大间，外间对门的写字桌畔，坐个年轻女人，翘起戴钻戒的无名指，在修染红指甲；有人推门进来，她头也不抬。在平时，鸿渐也许会诧异以办公室里的人，指头上不染墨水而指甲上染红油，可是匆遽中无心有此，隔了柜脱帽问讯。
她抬起头来，满脸庄严不可侵犯之色，打量他一下，尖了红嘴唇向左一歪，又低头修指甲。鸿渐依照她嘴的指示，瞧见一个像火车站买票的小方洞，上写"传达"，忙上一看，里面一个十六七岁的男孩子在理信。他唤起他注意道："对不住，我要找总编辑王先生。
"那孩子只管理他的信，随口答道："他没有来。"他用最经济的口部肌肉运动说这四个字，恰够鸿渐听见而止，没多动一条神经，多用一丝声气。鸿渐发慌得腿都软了，说："咦，他怎么没有来！不会罢？请你进去瞧一瞧。"那孩子做了两年的传达，老于世故，明白来客分两类：低声下气请求"对不住，请你如何如何"的小客人，粗声大气命令"小孩儿，这是我的片子，找某某"的大客人。
今天这一位是属于前类的，自己这时候正忙，没工夫理他。鸿渐暗想，假使这事谋成了，准想方法开除这小鬼，再鼓勇气说："王先生约我这时候来的。"那孩子听了这句话，才开口问那个女人道："蒋小姐，王先生来了没有？"她不耐烦摇头道："谁知道他！
"那孩子叹口气，懒洋洋站起来，问鸿渐要片子。鸿渐没有片子，只报了姓方。那孩子正要尽传达的责任，一个人走来，孩子顺便问道："王先生来了没有？"那人道："好像没有来，今天没看见他，恐怕要到下午来了。"孩子摊着两手，表示自己变不出王先生。
鸿渐忽然望见丈人在远远靠窗的桌上办公，像异乡落难遇见故知。立刻由丈人陪了进去，见到王先生，谈得很投机。王先生因为他第一次来，坚持要送他出柜台。那女人不修指甲了，忙着运用中文打字机呢，依然翘着带钻戒的无名指。王先生教鸿渐上四层楼乘电梯下去，明天来办公也乘电梯到四层楼再下来，这样省走一层楼梯。
鸿渐学了乖，甚为高兴，觉得已经是报馆老内行了。当夜写信给辛楣，感谢他介绍之恩，附笔开顽笑说，据自己今天在传达处的经验，恐怕本报其他报道和消息不会准确。房子比职业更难找。满街是屋，可是轮不到他们住。上海仿佛希望每个新来的人都像只戴壳的蜗牛，随身带着宿舍。
他们俩为找房子，心灰力竭，还贴上无谓的口舌。最后，靠（□（辶＋豚）翁的面子，在亲属家里租到两间小房，没出小费。这亲戚一部分眷属要回乡去，因为方家的大宅子空着，愿意借住。□（辶＋豚）翁提议，把这两间房作为交换条件。这事一说就成，□（辶＋豚）翁有理由向儿子媳妇表功。
儿子当然服贴，媳妇回娘家一说，孙太太道："笑话！他早该给你房子住了。为什么鸿渐的弟媳好好的有房子住？你嫁到方家去，方家就应该给你房子。方家没有房子，害你们新婚夫妇拆散，他们对你不住，现在算找到两间房，有什么大不了得！我常说，结婚不能太冒昧的，譬如这个人家里有没有住宅，就应该打听打听。
"幸而柔嘉没有把这些话跟丈夫说，否则准有一场吵。她发现鸿渐虽然很不喜欢他的家，决不让傍人对它有何批评。为了买家具，两人也争执过。鸿渐认为只要向老家里借些来用用，将就得过就算了。柔嘉道地是个女人，对于自己管领的小家庭比他看得重，要争点家私。
鸿渐陪她上木器店，看见一张桌子就想买，柔嘉只问了价钱，把桌子周身内外看个仔细，记在心里，要另外走好几家木器店，比较货色和价钱。鸿渐不耐烦，一次以后，不再肯陪她，她也不要他陪，自去请教她的姑母。家具粗备，陆先生夫妇来看侄女婿的新居。
陆先生说楼梯太黑，该教房东装盏电灯。陆太太嫌两间房都太小，说鸿渐父亲当初该要求至少两间里有一间大房。陆先生听太太的话耳朵不聋，也说："这话很对。鸿渐，我想你府上那所房子不会很大。否则，他们租你的大房子，你租他们的小房间，这太吃亏了，呵呵。
"他一笑，Ｂｏｂｂｙ也跟着叫。他又问鸿渐这两天报馆里有什么新闻。鸿渐道："没有什么消息。"他没有听清，问："什么？"鸿渐凑近他耳朵高声说："没有什么--"他跳起来皱眉搓耳道："吓，你嘴里的气直钻进我的耳朵，痒得我要死！"陆太太送侄女一房家具，而瞧侄女婿对自己丈夫的态度并不逊顺，便说："他们的'华美新闻'我从来不看，销路好不好？
我中文报不看的，只看英文报。"鸿渐道："这两天，波兰完了，德国和俄国声势利害得很，英国压下去了，将来也许大家没有英文报看，姑母还是学学俄文和德文罢。"陆太太动了气，说她不要学什么德文，杂货铺子里的伙计都懂俄文的。陆先生明白了争点，也大发议论，说有美国，怕什么，英国本来不算什数。
他们去了，柔嘉埋怨鸿渐。鸿渐道："这是我的房子，我不欢迎他们来。"柔嘉道："你这时候坐的椅子，就是他们送的礼。"鸿渐忙站起来，四望椅子沙发全是陆太太送的，就坐在床上，说："谁教他们送的？退还他们得了。我宁可坐在地板上的。"柔嘉又气又笑道："这种蛮不讲礼的话，只可以小孩子说，你讲了并不有趣。
"男人或女人听异性以"小孩子"相称，无不驯服；柔嘉并非这样称呼鸿渐，可是这三个字的效力已经够了。□（辶＋豚）翁夫妇一天上午也来看布置好的房间。柔嘉到办公室去了，鸿渐常常饭后才上报馆。他母亲先上楼，说："爸爸在门口，他带给你一件东西，你快下去搬上来--别差女用人，粗手大脚，也许要碰碎玻璃的。
"鸿渐忙下去迎接父亲，捧了一只挂在壁上的老式自鸣钟到房里。□（辶＋豚）翁问他记得这个钟么，鸿渐摇头。□（辶＋豚）翁慨然道："要你们这一代保护祖泽，世守勿失，真是梦想了！这只钟不是爷爷买的，挂在老家后厅里的么？"鸿渐记起来了。这是去年春天老二老三回家乡收拾劫余，雇夜航船搬出来的东西之一。
□（辶＋豚）翁道："你小的时候，喜欢听这只钟打的声音，爷爷说，等你大了给你--唉，你全不记得了！我上礼拜花钱叫钟表店修理一下，机器全没有坏；东西是从前的结实，现在的钟表那里有这样经用！"方老太太也说："我看柔嘉带的表，那样小，里面的机器都不会全的。
"鸿渐笑道："娘又说外行说了。'麻雀虽小，五脏俱全'；机器当应有尽有，就是不大牢。"他母亲道："我是说它不牢。"□（辶＋豚）翁挑好挂钟的地点，分付女用人向房东家借梯，看鸿渐上去挂，替钟捏一把汗。梯子搬掉，他端详着壁上的钟，踌躇满志，对儿子说："其实还可以高一点--让它去罢，别再动它了。
这只钟走得非常准，我昨天试过的，每点钟只慢走七分钟，记好，要走慢七分钟。"方老太太看了家具说："这种木器都不牢，家具是要红木的好，多少钱买的？"她听说是柔嘉姑丈送的，便问："柔嘉家里给她东西没有："鸿渐撒谎道："那一间客座兼饭室的器具是她父母买的--"看母亲脸上并不表示满足--"还有灶下的一切用品也是丈人家办的。
"方老太太的表情依然不满足，可是鸿渐一时想不起贵重的东西来替丈人家挣面子。方老太太指铁床道："这明明是你们自己买的，不是她姑母送的。"鸿渐不耐烦道："床总不能教人家送。"方老太太忽然想起布置新房一半也是婆家的责任，便不说了。□（辶＋豚）翁夫妇又问柔嘉每天什么时候回来，平常吃些什么菜，女用人做菜好不好，要多少开销一天，一月要用几担煤球等等。
鸿渐在半不能回答，□（辶＋豚）翁摇头，老太太说："全家托给一个用人，太粗心大意了。这个李妈靠得住靠不住？"鸿渐道："她是柔嘉的奶妈，很忠实，不会揩油。"□（辶＋豚）翁"哼"一声道："你这糊涂人，知道什么？"老太太说："家里没有女主人总不行的。
我要劝柔嘉别去做事了。她一个月会赚多少钱！管管家事，这几个钱从柴米油盐上全省下来了。"鸿渐忍不住说老实话："她厂里酬报好，赚的钱比我多一倍呢！"二老故意地静默，老太太觉得儿子偏袒媳妇，老先生觉得儿子坍尽了天下丈夫的台。回家之后，□（辶＋豚）翁道："老大准怕老婆。
怎么可以让女人赚的钱比他多！这种丈夫还能振作乾纲么？"方老太太道："我就不信柔嘉有什么本领，咱们老大留了洋倒不如她！她应当把厂里的事让给老大去做。"□（辶＋豚）翁长叹道："儿子没出息，让他去罢！"柔嘉回家，刚进房，那只钟表示欢迎，法条唏哩呼噜转了一会，当当打了五下。
她诧异道："这是什么地方来的？呀，不对，我表上快六点钟了。"李妈一一报报告。柔嘉问："老太太到灶下去看看没有？"李妈说没有。柔嘉又问她今天买的什么菜，释然道："这些菜很好，倒没请老太太看看，别以为咱们饿瘦了她儿子。"李妈道："我只煎了一块排骨给姑爷吃，留下好几块生的浸在酱油酒里，等一会煎了给你吃晚饭。
"柔嘉笑道："我屡次教你别这样，你改不好的。我怎吃得下那么许多！你应当尽量给姑爷吃，他们男人吃量大，嘴又馋，吃不饱要发脾气的。"李妈道："可不是么？我的男人老李也--"柔嘉没想到她会把鸿渐跟老李相比，忙截住道："我知道，从小就听见你讲，端午吃粽子，他把有赤豆的粽子尖儿全吃了，给你吃粽子跟儿，对不对？
"李妈补充道："粽子跟儿大，没煎熟，我吃了生米，肚子胀了好几天呢！"晚上鸿渐回来家，说明钟的历史，柔嘉说："真是方家三代传家之宝--咦，怎么还是七点钟？"鸿渐告诉她每点钟走慢七分钟的事实。柔嘉笑道："照这样说，恐怕它短针指的七点钟，还是昨天甚至前天的七点钟，要它有什么用？
"她又说鸿渐生气的时候，拉长了脸，跟这只钟的轮廓很相像。鸿渐这两天伤风，嗓子给痰塞了。柔嘉拍手道："我发现你说话以前嗓子里唏哩呼噜，跟它打的时候法条转动的声音非常之像。你是这钟变出来的妖精。"两人有说有笑，仿佛世界上没有夫妇反目这一会事。
一个星期六下午，二奶奶三奶奶同来作首次拜访。鸿渐在报馆里没回来，柔嘉忙做茶买点心款待，还说："为什么两个孩子不带来？回头带点糖果回去给他们吃。"三奶奶道："阿凶吵着要跟我来，我怕他来了闯祸，没带他。"二奶奶道："我对阿凶说，大娘的房子干净，不比在家里可以随地撒尿，大伯伯要打的。
"柔嘉不诚实道："那里的话！很好带他来。"三奶奶觉得儿子失了面子，报复说："我们的阿凶是没有灵性的，阿丑比他大不了几岁，就很有心思，别以为他是个孩子！譬如他那一次弄脏了你的衣服，吃了一顿打，从次他记在心里，不敢跟你胡闹。"两人为了儿子暂时分裂，顷刻又合起来，同声羡慕柔嘉小家庭的舒服，说他好福气。
三奶奶怨慕地说："不知道何年何月我们也能够分出来独立门户呢！当然现在住在一起，我也沾了二姐姐不小光。"二奶奶道："他们方家只有一所房子跟人家交换，我们是轮不到的。"柔嘉忙说："我也很愿意住在大家庭里，事省，开销省。自开门户有自开门户的麻烦，柴米油盐啦，水电啦，全要自己管。
鸿渐又没有二弟三弟能干。"二奶奶道："对了！我不像三妹，我知道自己是个饭桶，要自开门户开不起来，还是混在大家庭里过糊涂日子罢。像你这样粗粗细细内内外外全行，又有靠得住的用人，大哥又会赚钱，我们要跟你比，差得太远了。"柔嘉怕他们回去搬嘴，不敢太针锋相对。
她们把两间房里的器具细看，问了价钱，同声推尊柔嘉能干精明，会买东西，不过时时穿插说："我在什么地方也看见这样一张桌子（或椅子），价钱好像便宜些，可惜我没有买。"三奶奶问嘉道："你有没有搁箱子的房间？"柔嘉道："没有。我的箱子不多，全搁在卧室里。
"二奶奶道："上海的弄堂房子太小，就有搁箱子的房间，也搁不下多少箱子。我嫁到方家的时候，新房背后算有个后房，我赔嫁的箱子啦，盆啦，桶啦，台面啦怎么也放不下，弄得新房里都搁满了，看了真不痛快。"三奶奶道："我还不是跟你一样？死日本人把我们这些东西全抢光，想起来真伤心！
现在要一件没一件，都要重新买。我的皮衣服就七八套呢，从珍珠皮旗袍到灰背外套都全的，现在自己倒没得穿！"二奶奶也开了半幅嫁装的虚账，还说："倒是大姐姐这样好。外国在打仗啦，上海还不知道怎样呢。说不定咱们再逃一次难。东西多了，到时候带又带不走，丢了又舍不得。
三妹，你还有点东西，我是什么都没有，走个光身，倒也干脆，哈哈！咱们该回去了。"柔嘉才明白她们俩来调查自己赔嫁的，气愤得晚饭都没胃口吃。鸿渐回家，瞧她爱理不理，打趣她道："今天在办公室碰了姑母的钉子，是不是？"她翻脸道："我正在发火呢，开什么玩笑！
我家里一切人对我好好的，只有你们家里的人上门来给我气受。"鸿渐发慌，想莫非母亲来教训她一顿，上次母亲讲的话，自己都瞒她的，忙说："谁呢？"柔嘉道："还有谁！你那两位宝贝弟媳妇。"鸿渐连说"讨厌"，放了心，柔嘉道："这是你的房子，你家的人当然可以直出直进，我一点主权没有的。
我又不是你家里的人，没撵走就算运气了。"鸿渐拍她头道："旧话别再提了。那句话算我说错。你告诉我，她们怎样欺负你。我看你也利害得很，是不是一个人打不过她们两个人？"柔嘉道："我利害？没有你方家的人利害！全是三头六臂，比人家多个心，心里多几个窍，肠子都打结的。
我睡着做梦给她们杀了，煮了，吃了，我梦还不醒呢。"鸿渐笑道："何至于此！不过你睡得是死，我报馆回来迟一点，叫你都不醒的。"柔嘉板脸道："你扯淡，我就不理你。"鸿渐道歉，问清楚了缘故，发狠道："假如我那时候在家，我真要不客气揭破她们。
她们有什么东西陪过来，对你吹牛！"柔嘉道："这倒不能冤枉她们，她们嫁过来，你己经出洋了，你又没瞧见她们的排场。"鸿渐道："我虽然当时没有在场，她们的家境我很熟悉。老二的丈人家尤其穷，我在大学的时候，就想送女儿过门，倒是父亲反对早婚，这事谈了一阵，又搁了好几年。
"柔嘉叹气道："也算我倒霉！现在逼得跟她们这种人姐妹相称，还要受她们的作践。她们看了家具，话里隐隐然咱们买贵了．她们一对能干奶奶，又对我关切，为什么不早来帮我买呀！"鸿渐急问："那一间的器具你也说是买的没有？"柔嘉道："我说了，为什么？
"鸿渐拍自己的后脑道："糟糕！糟透了！我懊悔那天没告诉你。"就把方老太太问丈人家送些什么的事说出来。柔嘉也跳脚道："你为什么不早说？我还有脸到你家去做人么！她们回去准一五一十搬嘴对是非，连姑母送的家具都以为是咱们自己买的。你这人太糊涂，撒了谎当然也应该和我打个招呼。
从结婚那一会事起，你总喜欢自作聪明，结果无不弄巧成拙。"鸿渐自知理屈，又不服骂，申辩说："我撒这个谎出于好意。我后来没告诉你，是怕你知道了生气。"柔嘉道："不错，我知道了很生气。谢谢你一片好意，撒谎替我娘家挣面子。你应当老实对母亲说，这是我预支了厂里的薪水买的。
我们孙家穷，嫁女儿没有什么东西给她．你们方家为儿子娶媳妇花了聘金没有？给了儿子媳妇东西没有？吓，这两间房子，还是咱们出租金的－－哦，我忘了，还有这只钟－－"她瞧鸿渐的脸拉长，－－给他一面镜子"你自己瞧瞧，不像钟么？我一点没有说错。"鸿渐忍不住笑了。
这许多不如意的小事使柔嘉怕到婆家去。她常慨叹说："咱们还没跟他们住在一起，已经惹了多少口舌。要过大家庭生活，须要训练的。只要看你两位弟妇训练得多少头尖眼快－－嘴利，我真斗不过她们，也没有心思跟她们斗，让她们去做孝顺媳妇罢。我只奇怪，你是在大家庭里长大的，怎么家里这种诡计暗算，全不知道？
"鸿渐道："这些事没结婚的男人不会知道，要结了婚，眼睛才张开。我有时想，家里真跟三闾大学一样是个是非窝，假使我结婚了几年然后到三闾大学去，也许训练有素，感觉灵敏些，不至于给人家暗算了。"柔嘉忙说："这些话说它干么？假如你早结了婚，我也不会嫁给你了－－除非你娶了我懊悔。
"鸿渐心境不好，没情绪来迎合柔嘉，只自言自语道："Ｓｃｈｏｏｌｆｏｒｓｃａｎｄａｌ，全是Ｓｃｈｏｏｌｆｏｒｓｃａｎｄａｌ，家庭罢，彼此彼此。"他们俩虽然把家里当作"造谣学校"，逃学可不容易。□（辶＋豚）翁那天带来钟来，交给儿子一张祖先忌辰单，表示这几天家祭，儿子媳妇都该回去参加行礼。柔嘉看见了就撅嘴。
亏得她有办公做籍口，中饭时不能赶回来。可是有几天忌日刚好是星期日，她要想故意忘掉，□（辶＋豚）翁会分付二奶奶或三奶奶打电话到房东家里来请。尤其可厌的是，方家每来个亲戚，偶而说起没看见过大奶奶，□（辶＋豚）翁夫妇就立刻打电话招柔酃去，不论是下午六点钟她刚从办公室回家，或者星期六她要出去顽儿，或者星期天她要到姑母家或她娘家去。
死祖宗加上活亲戚，弄得柔嘉疲于奔命，常怨鸿渐："你们方家真是世家，有那么多祖宗！为什么不连黄帝的生日死日都算在里面？""你们方家真是大家！有了这许多亲戚有什么用？"她敷衍过几次以后，顾不得了，叫李妈去接电话，说她不在家。不肯去了四五回，渐渐内怯不敢去，怕看他们的嘴脸。
鸿渐同情太太，而又不敢得罪父母，只好一个人回家。不过家里人的神情，仿佛怪他不"女起解"似的押了柔嘉来。他交不出人，也推三托四，不肯常回家。假使"中心为忠"那句唐宋相传的定义没有错，李妈忠得不忠，因为她偏心。鸿渐叫她做的事，她常要先请柔嘉核准。
譬如鸿渐叫她买青菜，她就说："小姐爱吃菠菜的，我要先问问她，"柔嘉当然吩咐她照鸿渐的意思去办。鸿渐对她说："天气冷了，我的夹衣不会再穿了。今天太阳好，你替我拿出去晒一晒，回头给小姐收起来。"她坚持说，柔嘉的夹衣还没有收起来，他不必急，天气会回暧的，等柔嘉晒衣服一起晒。
柔嘉已经出门了，他没法使李妈了解年轻女人穿衣服跟男人不同，只要外套换厚的，夹衣可以穿入冬季。李妈反说："姑爷，晒衣服是娘儿们的事，您不用管。小姐大清早说出去办事了，您为什么不出去？这时候出去，晚上早点回来，不好么？"诸如此类，使他又好气又好笑。
笑时称她为"李老太太"或者ＨｅｒＭａｊｅｓｔｙ，气时恨不能请她走。夫妇俩吵架，给她听见了，脸便绷得跟两位主人一样紧，正眼不瞧鸿渐，给他东西也只是一搡。他事后跟柔嘉叽咕道："这不像话！你们一主一仆连起来，会把我虐待死的。"柔嘉笑道："我劝她好几次了，她要帮我，我有什么办法？
她说女人全吃丈夫的亏，她自己吃老李的亏--吃生米粽子。不过，我在你家里孤掌难鸣，现在也教你尝尝味道。"柔嘉的父亲跟女婿客气得疏远，她兄弟发现姐夫武不能踢足球打网球，文不能修无线电开汽车，也觉得姐姐嫁错了人。鸿渐勉尽半子之职，偶到孙家一去。
幸而柔嘉不常回娘家，只三天两天到姑母家去顽。搬进房子一个多月以后，鸿渐夫妇上陆家吃饭。两人吃完临走，陆太太生硬地笑道："鸿渐，我要讨厌你，劝你一句话，你以后不许欺负柔嘉--"仿佛本国话力量不够，她订外交条约似的，来个华洋两份--"你再Ｂｕｌｌｙ她，我不答应的。
"鸿渐先听她有讨厌相劝，跋像箭猪碰见仇敌，毛根根竖直，到她说完，倒不明白她的意思，正想发问，柔嘉忙说："Ａｕｎｔｉｅ，他对我很好，谁说他欺负我，我也不是好欺负的。"陆太太道："鸿渐，你听听柔嘉多好，她还回护你呢！"鸿渐气冲冲道："你怎么知道我欺负她？
我--"柔嘉拉他道："快走！快走！时间不早，电影要开场了。Ａｕｎｔｉｅ跟你说着顽儿的。"鸿渐出了门，说："我没有心思看电影，你一个人去罢。"柔嘉道："咦！我又没有得罪你。你总相信我不会告诉她什么话。"鸿渐爆发道："我所以不愿意跟你到陆家去。在自己家里吃了亏不够，还要挨上门去受人家教训！
我欺负你！哼，我不给你什么姑母奶妈欺负死，就算长寿了！倒说我方家的人难说话呢！你们孙家的人从上到下全像那只混帐王八蛋的哈巴狗。我名气反正坏透了，今天索性欺负你一下，我走我的路，你去你的，看电影也好，回娘家也好，"把柔嘉的勾住的手推脱了。
柔嘉本来不看电影无所谓。但丈夫言动粗鲁，甚至不顾生物学上的可能性，把狗作为甲壳类来比自己家里的人，她也生气了，在街上不好吵，便说："我一个人去看电影，有什么不好？不希罕你陪，"头一扭，撇下丈夫，独自过街到电车站去了。鸿渐一人站着，怅然若失，望柔嘉的背影在隔街人丛里出没，异常纤弱，不知那儿来的怜惜和保护之心，也就赶过去。
柔嘉正在走，肩上有人一拍，吓得直跳，回头瞧是鸿渐，惊喜交集，说："你怎么也来了？"鸿渐道："我怕你跟人跑了，所以来监视你。"柔嘉笑道："照你这样会吵，总有一天吵得我跑了，可是我决不跟人跑，受了你的气不够么？还要找男人，我真傻死了。
"鸿渐道："今天我不认错的，是你姑母冤枉我。"柔嘉道："好，算我家里的人冤屈了你，我跟你赔罪。今天电影我请客。"鸿渐两手到外套背心裤子的大小口袋去摸钱，柔嘉笑他道："电车快来了，你别在街上捉虱。有了皮夹为什么不把钱放在一起，钱又不多，替你理衣服的时候，东口袋一张钞票，西口袋一张邮票。
"鸿渐道："结婚以前，请朋友吃饭，我把钱搁在皮夹里，付帐的时候掏出来装门面。现在皮夹子旧了，给我掷在不知什么地方了。"柔嘉道："讲起来可气。结婚以前，我就没吃过你好好的一顿饭，现在做了你老婆，别想你再请我一个人像模像样地吃了。"鸿渐道"今天饭请不起，我前天把这个月的钱送给父亲了。
零用还够请你吃顿点心，回头看完电影，咱们找个地方喝茶。"柔嘉道："今天中饭不在家里吃，李妈等咱们回去吃晚饭的。吃了点心，就吃不下晚饭，东西剩下来全糟蹋了。不要吃点心罢--哈哈，你瞧我多贤惠，会作家；只有你老太太还说我不管家务呢。"电影看到一半，鸿渐忽然打搅她的注意，低声道："我明白了，准是李妈那老家伙搬的嘴，你大前天不是差她送东西到陆家去的么？
"她早料到是这么一回事，藏在心里没说，只说："我回去问她。你千万别跟她吵，我会教训她，撵走了她，找不到替人的；像我们这种人家，单位小，不打牌，不请客，又出不起大工钱，用人用不牢的。姑妈方面，我自然会解释。你这时候看电影，别去想那些事，我也不说话了，已经漏看了一段了。
"等丈夫转了背，柔嘉盘问李妈。李妈一否认道："我什么都没有说，只说姑爷脾气燥得很。"柔嘉道："这就够了，"警告她以后不许。那两天里，李妈对鸿渐言出令从。柔嘉想自己把方家种种全跟姑妈说谈过，幸亏她没漏出来，否则鸿渐更要吵得天翻地覆，他最要面子。
至于自己家里的琐屑，她知道鸿渐决不会向方家去讲，这一点她相信得过。自己嫁了鸿渐，心理上还是孙家的人；鸿渐娶了自己，跟方家渐渐隔离了。可见还是女孩子好，只有父亲糊涂，袒护着兄弟。鸿渐从此不肯陪她到陆家去，柔嘉也不敢勉强。她每去了回来，说起这次碰到什么人，听到什么新闻，鸿渐总心里作酸，觉得自己冷落在一边，就说几句话含讽带讽刺。
一个星期日早晨，吃完早点，柔嘉道："我要出去了，鸿渐，你许不许？"鸿渐道："是不是到你姑母家去？哼，我不许你，你还不是样去，问我干么？下半天去不好么？"柔嘉道："来去我有自由，给你面子问你一声，倒惹你拿糖作醋。冬天日子短了，下午去没有意思。
这时候太阳好，我还要带了绒线去替你结羊毛坎肩，跟她商量什么样子呢。"鸿渐冷笑道："当然不回来吃饭了。好容易星期日两人中午都在家，你还要撇下我一个人到外面去吃饭。"柔嘉道："唷！说得多可怜！倒像一刻离不开我的！我在家里，你跟我有话么？
一个人踱来踱去，唉声叹气，问你有什么心事，理也不理--今天星期天，大家别吵，好不好？我去了就回来，"不等他回答，回卧房换衣服去了。她换好衣服下来，鸿渐坐在椅子里，报纸遮着脸，动也不动。她摸他头发说："为什么懒得这个样子，早晨起来，头也不梳。
今天可以去理发了。我走了。"鸿渐不理，柔嘉看他一眼，没透过报纸，转身走了。她下午一进门就问李妈："姑爷出去没有？"李妈道："姑爷刚理了发回来，还没有到报馆去。"她上楼，道："鸿渐，我回来了。今天爸爸，兄弟，还有姑夫两个侄女儿都在。他要拉我去买东西，我怕你等急了，所以赶早回来。
"鸿渐意义深长地看壁上的钟，又忙伸出手来看表道："也不早了，快四点钟了。让我想一想，早晨九点钟出去的，是不是？我等你吃饭等到--"柔嘉笑道："你这人不要脸，无赖！你明明知道我不会回来吃饭的，并且我出门的时候，吩咐李妈十二点钟开饭给你吃--不是你这只传家宝钟上十二点，是闹钟上十二点。
"鸿渐无词以对，输了第一个回合，便改换目标道："羊毛坎肩结好没有？我这时候要穿了出去。"柔嘉不耐烦道："没有结！要穿，你自己去买。我没见过像你这样的Ｎａｓｔｙ的人！我忙了六天，就不许我半天快乐，回来准看你的脸。"鸿渐道："只有你六天忙，我不忙的！
当然你忙了有代价，你本领大，有靠山，赚的钱比我多--""亏得我会赚几个钱，否则我真给你欺负死了。姑妈说你欺负我，一点儿没有冤枉你。"鸿渐发狠道："那么你快去请你家庭驻外代表李老太太上来，叫她快去报告你的Ａｕｎｔｉｅ。""总有那一天，我自己会报告。
像你这种不近人情的男人，世界上我想没有第二个。他们讨厌你，不上你的门，那也够了，你还不许我去看他们。你真要我断六亲？你那种孤独脾气不应当娶我的，只可惜泥里不会迸出女人来，天上不会吊下个女人来，否则倒无爷无娘，最配你的脾胃。吓，老实说，我看破了你。
我孙家的人无权无势，所以讨你的厌；你碰见了什么苏文纨唐晓芙的父亲，你不四脚爬地去请安，我就不信。"鸿渐气得发颤道："你再胡说，我就打上来。"柔嘉瞧他脸青耳红，自知说话过火，闭口不响。停一会，鸿渐道："我倒给你害得自己家里都不敢去！
你办公室里天天碰见你的姑妈，还不够么？姑妈既然这样好，你干脆去了别回来。"柔嘉自言自语："她是比你对我好，我家里的人也比你家里的人好。"鸿渐的回答是："Ｓｈ--ｓｈ--ｓｈ--ｓｈａｗ。"柔嘉道："随你去嘘。我家里的人比你家里的人好。我偏要常常回去，你管不住我。"鸿渐对太太的执拗毫无办法，怒目注视她半天，奋然开门出去，直撞在李妈身上。
他推得她险的摔下楼梯，一壁说："你偷听够了没有？快去搬嘴，我不怕你。"他报馆回来，柔嘉己经睡了，两人不讲话。明天亦复如是。第三天鸿渐忍不住了，吃早饭时把碗筷桌子打得一片响，柔嘉依然不睬。鸿渐自认失败，先开口道："你死了没有？"柔嘉道："你跟我讲话，是不是？
我还不死呢，不让你清净！我在看你拍筷子，顿碗，有多少本领施展出来。"鸿渐叹气道："有时候，我真恨不能打你一顿。"柔嘉瞥他一眼道："我看动手打我的时候不远了。"这样，两人算讲了和。不过大吵架后讲了和，往往还要追算，把吵架时的话重温一遍：男人说："我否则不会生气的，因为你说了某句话；"女人说："那么你为什么先说那句话呢？
"追算不清，可能赔上小吵一次。鸿渐到报馆后，发见一个熟人，同在苏文纨家喝过茶的沈太太。她还是那时候赵辛楣介绍进馆编"家庭与妇女"副刊的，现在兼编"文化与艺术"副刊。她丰采依然，气味如旧，只是装束不像初回国时那样的法国化，谈话里的法文也减少了。
她一年来见过的人太多，早忘记鸿渐，到鸿渐自我介绍过了，她娇声感慨道："记得！记起来了！时间真快呀！你还是那时候的样子，所以我觉得面熟。我呢，我这一年来老得多了！方先生，你不知道我为了一切的一切心里多少烦闷！"鸿渐照例说她没有老。
她问他最进碰见曹太太没有，鸿渐说在香港见到的，她自打着脖子道："啊呀！你瞧我多糊涂！我上礼拜收到文纨的信，信上说碰见你，跟你谈得很痛快。她还托我替她办件事，我忙得没工夫替她办，我一天杂七杂八的真多！"鸿渐心中暗笑她撒谎，问她沈先生何在。
她高抬眉毛，圆睁眼睛，一指按嘴，法国表情十足，四顾无人注意，然后凑近低声道："他躲起来了。他名气太大，日本人跟南京伪政府全要他出来做事。你别讲出去。"鸿渐闭住呼吸，险的窒息，忙退后几步，连声说是。他回去跟柔嘉谈起，因说天下真小，碰见了苏文纨以后，不料又会碰见她。
柔嘉冷冷道："是，世界是小。你等着罢，还会碰见个呢。"鸿渐不懂，问碰见谁。柔嘉笑道："还用我说么？您心里明白，哙，别烧盘。"他才会意是唐晓芙，笑骂道："真胡闹！我做梦都没有想到。就算碰见她又怎么样？"柔嘉道："问你自己。"他叹口气道："只有你这傻瓜念念不忘地把她记在心里！
我早忘了，她也许嫁了人，做了母亲，也不会记得我了。现在想想结婚以前把恋爱看得那样重，真是幼稚。老实说，不管你跟谁结婚，结婚以后，你总发现你娶的不是原来的人，换了另一个。早知道这样，结婚以前那种追求，恋爱等等，全可以省掉。相识相爱的时候，双方本相全收敛起来，到结婚还没有彼此认清，倒是老式婚姻干脆，索性结婚以前，谁也不认得谁。
"柔嘉道："你议论发完没有？我只有两句话：第一，你这人全无心肝，我到现在还把恋爱看得很郑重；第二，你真是你父亲的儿子，愈来愈顽固。"鸿渐道："怎么'全无心肝'，我对你不是很好么？并且，我这几句话不过是泛论，你总是死心眼儿，喜欢扯到自己身上。
你也可以说，你结婚以前没发现我的本来面目，现在才知道我的真相。"柔嘉道："说了半天废话，就是这一句话中听。"鸿渐道："你年轻得很呢，到我的年龄，也会明白这道理了。"柔嘉道："别卖老，还是刚过三十岁的人呢！卖老要活不长的。我是不到三十岁，早给你气死了。
"鸿渐笑道："柔嘉，你这人什么都很文明，这句话可落伍。还像旧式女人把死来要挟丈夫的作风，不过不用刀子，绳子，砒霜，而用抽象的'气'，这是不是精神文明？"柔嘉道："呸！要死就死，要挟谁？吓谁？不过你别乐，我不饶你的。"鸿渐道："你又当真了！
再讲下去要吵嘴了。你快睡罢，明天一早你要上办公室的，快闭眼睛，很好的眼睛，睡眠不够，明天肿了，你姑母要来质问的，"说时，拍小孩睡觉似的拍她几下。等柔嘉睡熟了，他想现在想到重逢唐晓芙的可能性，木然无动于中，真见了面，准也如此。缘故是一年前爱她的自己早死了，爱好，怕苏文纨，给鲍小姐诱惑这许多自己，一个个全死了。
有几个死掉的自己埋葬在记里，立碑志墓，偶一凭吊，像对唐晓芙的一番情感，有几个自己，仿佛是路毙的，不去收拾，让它们烂掉化掉，给鸟兽吃掉--不过始终消灭不了，譬如向爱尔兰人买文凭的自己。鸿渐进了报馆两个多月，一天早晨在报纸上看到沈太太把她常用的笔名登的一条启事，大概说她一向致力新闻事业，不问政治，外界关于她的传说，全是捕风捉影云云。
他惊疑不已，到报馆一打听，才知道她丈夫已受伪职，她也到南京去了。他想起辛楣在香港警告自己的话，便写信把这事报告，问他结婚没有，何以好久无信。他回家跟太太讨论这件事，好也很惋惜。不过，她说："她走了也好，我看她编的副刊并不精彩。她自己写的东西，今天明天，搬来搬去，老是那几句话，倒也省事。
看报的人看完就把报纸掷了，不会找出旧报纸来对的。想来她不要出集子，否则几十篇文章其实只有一篇，那真是大笑话了。像她那样，'家庭与妇女'，我也会编；你可以替她的缺，编'文化与艺术'。"鸿渐道："我没有你这样自信。好太太，你不知道拉稿子的苦。我老实招供给你听罢：'家庭与妇女'里'主妇须知'那一栏，什么'酱油上浇了麻油就不会发霉'等等，就是我写的。
"柔嘉笑得肚子都痛了，说："笑死我了！你懂得什么酱油上浇麻油！是不是向李妈学的？我倒一向没留心。"鸿渐道："所以你这个家管不好呀。李妈好好的该拜我做先生呢！沈太太没有稿子，跟我来诉苦，说我资料室应该供给资料。我怕闻她的味道，答应了她可以让她快点走。
所以我找到一本旧的'主妇手册'，每期抄七八条，不等她来就送给她。你没有那种气味，要拉稿子，我第一个就不理你。"柔嘉皱眉道："我不说好话，听得我恶心。你这话给她知道了，她准捉你到沪西七十六号去受拷打。"他夫人开的顽笑使他顿时严肃，说："我想这儿不能再住下去。
你现在明白为什么我当初不愿意来了。"三星期后一个星期六，鸿渐回家很早。柔嘉道："赵辛楣有封航空快信，我以为有什么要紧事，拆开看了。对不住。"鸿渐一壁换拖鞋道："他有信来了！快给我看，讲些什么话？""忙什么？并没有要紧的事。他写了快信，要打回单，倒害我找你的图章找了半天，信差在楼下催，急得死人！
你以后图章别东搁西搁，放在一定的地方，找起来容易。这是咱们回上海以后，他第一次回你的信罢？不必发快信，多写几封平信，倒是真的。"鸿渐知道她对辛楣总有点冤仇，也不理她。信很简单，说历次信都收到，沈太太事知悉，上海江河日下，快来渝为上，或能同在一机关中服务，可到上次转远行李的那家公司上海办事处，见薛经理，商量行程旅伴。
信末有"内子嘱笔敬问嫂夫人好"。他像暗中摸索，忽见灯光，心里高兴，但不敢露在脸上，只说："这家伙！结婚都不通知一声，也不寄张结婚照来。我很愿意你看看这位赵太太呢。""我不看见也想得出。辛楣看中的女人，汪太太，苏小姐，我全瞻仰过了。想来也是那一派。
""那倒不然。所以我希望他寄张照相来，给你看看。""咱们结婚照送给他的。不是我离间，我看你这位好朋友并不放你在心上。你去了有四五封信罢？他才潦潦草草来这么一封信，结婚也不通知你。他阔了，朋友多了，我做了你，一封信没收到回信，决不再去第二封。
"鸿渐给她说中了心事，支吾道："你总喜欢过甚其词，我前后不过给他三封信。他结婚不通知我，是怕我送礼；他体谅我穷，知道咱们结婚受过他的厚礼，一定要还礼的。"柔嘉干笑道："哦，原来是这个道理！只有你懂他的意思了，毕竟是好朋友，知己知彼。
不过，喜事不比丧事，礼可以补送的，他应当信上干脆不提'内子'两个字。你要送礼，这时候尽来得及。"鸿渐被驳倒，只能敲诈道："那么你替我去办。"柔嘉一壁刷着头发道："我没有工夫。"鸿渐道："早晨出去还是个人，这时候怎么变成刺猬了！"柔嘉道："我是刺猬，你不要跟刺猬说话。
"沉默了一会，刺猬自己说话了："辛楣信上劝你到重庆去，你怎么回复他？"鸿渐嗫嚅道："我想是想去，不过还要仔细考虑一下。""我呢？"柔嘉脸上不露任何表情，像下了百叶窗的窗子。鸿渐知道这是暴风雨前的静寂。"就是为了你，我很踌躇。上海呢，我很不愿住下去。
报馆里也没有出路，这家庭一半还亏维持的--"鸿渐以为这句话可以温和空气--"辛楣既然一番好意，我很想再到里面去碰碰运气。不过事体还没有定，带了家眷进去，许多不方便，咱们这次回上海找房子的苦，你当然记得。辛楣是结了婚的人，不比以前，我计划我一个人先进去，有了办法，再来接你。
你以为何如？当然这要从长计议，我并没有决定。你的意见不妨说给我听听。"鸿渐说这一篇话，随时准备她截断，不知道她一言不发，尽他说。这静默使他愈说愈心慌。"我在听你做多少文章。尽管老实讲得了，结了婚四个月，对家里又丑又凶的老婆早已厌倦了--压根儿就没爱过她--有机会远走高飞，为什么不换换新鲜空气。
你的好朋友是你的救星，逼你结婚是他--我想着就恨--帮你恢复自由也是他。快支罢！他提拔你做官呢，说不定还替你找一位官太太呢！我们是不配的。"鸿渐"咄咄"道："那里来的话！真是神经过敏。""我一点儿不神经过敏。你尽管去，我决不扣留你。倒让你的朋友说我'千方百计'嫁了个男人，把他看得一步不放松，倒让你说家累耽误了你的前程。
哼，我才不呢！我吃我自己的饭，从来没叫你养过，我不是你的累，你这次去了，回来不回来，悉听尊便。"鸿渐叹气道："那么--"柔嘉等他说："我就不去，"不料他说--"我带了你同进去，总好了。""我这儿好好的有职业，为什无缘无故扔了它跟你去。到了里面，万一两个人全找不到事，真叫辛楣养咱们一家？
假使你有事，我没有事，那时候你不知要怎样欺负人呢！辛楣信上没说的拔我，我进去干么？做花瓶？太丑，没有资格。除非服侍官太太做老妈子。""活见鬼！活见鬼！我没有欺负你，你自己动不动表示比我能干，赚的钱比我多。你现在也知道你在这儿是靠亲戚的面子，到了内地未必找到事罢？
""我是靠亲戚，你呢？没有亲戚可靠，靠人你的朋友，还不是彼此彼此？并且我从来没说我比你能干，是人自己心地龌龊，咽不下我赚的钱比你多。内地呢，我也到过。别忘了三闾大学停聘的不是我。我为谁牺牲了内地人事到上海来的？真没有良心！"鸿渐气得冷笑道："提起三闾大学，我就要跟你算帐。
我懊悔听了你的话，在衡阳写信给高松年谢他，准给他笑死了。以后我再不听你的话。你以为高松年给你聘书，真要留你么？别太得意，他是跟我捣乱哪！你这傻瓜！""反正你对谁的话都听，尤其赵辛楣的话比圣旨都灵，就是我的话不听。我只知道我有聘书你没有，管他'捣乱'不'捣乱'，高松年告诉你他在捣乱？
你怎么知道？不是自己一个指头遮羞么？""是的。你真心要留住你，让学生再来一次ＢｅａｔｄｏｗｎＭｉｓｓＳｕｎｇ呢。"柔嘉脸红得像斗鸡的冠，眼圈也红了，定了定神，再说："我是年轻女孩子，大学刚毕业，第一次做事，给那些狗男学生欺负，没有什么难为情。不像有人留学回来教书，给学生上公呈要撵走，还是我通的消息，保全他的饭碗。
"鸿渐有几百句话，同时夺口而出，反而一句说不出。柔嘉不等他开口，说："我要睡了，"进浴室漱口洗脸去，随手带上了门。到她出来，鸿渐要继续口角，她说："我不跟你吵。感情坏到这个田地，多说话有什么用？还是少说几句，留点余地罢。你要吵，随你去吵；我漱过口，不再开口了。
说完，她跳上床，盖上被，又起来开抽屉，找两团棉花塞在耳朵里，躺下去，闭眼静睡一会儿鼻息调匀，像睡熟了。她丈夫恨不能拉她起来。逼她跟自己吵，只好对她的身体挥拳作势。她眼睫毛下全看清了，又气又暗笑。明天晚上，鸿渐回来，她烧了橘子酪等他。
鸿渐呕气不肯吃，熬不住嘴馋，一壁吃，一壁骂自己不争气。她说："回辛楣的信你写了罢？"他道："没有呢，不回他信了，好太太。"她说："我不是不许你去，我劝你不要太卤莽。辛楣人很热心，我也知道。不过，他有个毛病，往往空口答应在前面，事实上办不到。
你有过经验的。三闾大学直接拍电报给你，结果还是打了个折扣，何况这次是他私人的信，不过泛泛说句谋事有可能性呢？"鸿渐笑道："你真是'千方百计'，足智多谋，层出不穷。幸而他是个男人，假使他是个女人，我想不出你更怎样吃醋？"柔嘉微窘，但也轻松地笑道："为你吃醋，还不好么？
假使他是个女人，他会理你，他会跟你往来？你真在做梦！只有我哪，昨天挨了你的骂，今天还要讨你好。"报馆为了言论激烈，收到恐吓信和租界当局的警告。办公室里有了传说，什么出面做发行人的美国律师不愿意再借他的名字给报馆了，什么总编辑王先生和股东闹翻了，什么沈太太替敌伪牵线来收买了。
鸿渐跟王先生还相处得来，听见这许多风声，便去问他，顺便给他看辛楣的信。王先生看了很以为然，但劝鸿渐暂时别辞职，他自己正为了编辑方针以去就向管理方面力争，不久必有分晓。鸿渐慷慨道："你先生哪一天走，我也哪一天走。"王先生道："合则留，不合则去。
这是各人的自由，我不敢勉强你。不过，辛楣把你重托给我的，我有什么举动，一定告诉你，决不瞒你什么。"鸿渐回去对柔嘉一字不提。他觉得半年以来，什么事跟她一商量就不能照原意去做，不痛快得很，这次偏偏自己单独下个决心，大有小孩子背了大人偷干坏事的快乐。
柔嘉知道他没回辛楣的信，自以为感化劝服了他。旧历冬至那天早晨，柔嘉刚要出门。鸿渐道："别忘了，今天咱们要到老家里吃冬至晚饭。昨天老太爷亲自打电话来叮嘱的，你不能再不去了。"柔嘉鼻梁皱一皱，做个厌恶表情道："去，去，去！'丑媳妇见公婆'！
真跟你计较起来，我今天可以不去。圣诞夜姑母家里宴会，你没有陪我去，我今天可以不去？"鸿渐笑她拿糖作醋。柔嘉道："我是要跟你说说，否则，你占了我的便宜还认为应该的呢。我回家等你回来了同去，叫我一个去，我不肯的。"鸿渐道："你又不是新娘第一次上门，何必要我多走一趟路。
"柔嘉没回答就出门了。她出门不久，王先生来电话，请他立刻去。你猜出了大事，怦怦心跳，急欲知道，又怕知道。王先生见了他，苦笑道："董事会昨天晚上批准我辞职，随我什么时候离馆，他们早已找好替人，我想明天办交代，先通知你一声。"鸿渐道："那么我今天向你辞职--我是你委任的--要不要书面辞职？
"王先生道："你去跟你老丈商量一下，好不好？"鸿渐道："这是我私人的事。"王先生是个正人，这次为正义被逼而走，喜欢走得热闹点，减少去职的凄黯，不肯私奔似的孑身溜掉。他入世多年，明白在一切机关里，人总有人可替，坐位总有人来坐。怄气辞职只是辞的人吃亏，被辞的职位漠然不痛不痒；人不肯坐椅子，苦了自己的腿，椅子空着不会饿，椅子立着不会酸的。
不过椅子空得多些，可以造成不景气的印象。鸿渐虽非他的私人，多多益善，不妨凑个数目。所以他跟着国内新闻，国外新闻，经济新闻以及两种副刊的编辑同时提出辞职。报馆管理方面早准备到这一着，夹袋里有的是人；并且知道这次辞职有政治性，希望他们快走，免得另生节枝，反正这月的薪水早发了。
除掉经济新闻的编者要挽留以外，其余王先生送阅的辞职信都一一照准。资料室最不重要，随时可以换人；所以鸿渐失业最早，第一个准辞。当天下午，他丈人听到消息，忙来问他，这事得柔嘉同意没有，他随口说得她同意。丈人怏怏不信。鸿渐想明天不再来了，许多事要结束，打电话给柔嘉，说他今天没工夫回家同去，请她也直接去罢，不必等。
电话听里得出她很不高兴，鸿渐因为丈人忽然又走来，不便解释。他近七点钟才到老家，一路上懊悔没打电话问柔嘉走了没有，她很可能不肯单独来。大家见了他，问怎么又是一个人来，母亲铁青脸说："你这位奶奶真是贵人不踏贱地，下帖子请都不来了。"鸿渐正在解释，柔嘉进门。
二奶奶三奶奶迎上去，笑说："真是稀客！"方老太太勉强笑了笑，仿佛笑痛了脸皮似的。柔嘉借口事忙。三奶奶说："当然你在外面做事的人，比我们忙多了。"二奶奶说："办公有一定时间的，大哥，三弟，我们老二也在外面做事，并没有成天不回家。大姐姐又做事，又管家务，所以分不出工夫来看我们了。
"鸿渐因为她们说话象参禅似的，都藏着机锋，听着徒乱人意，便溜上楼去见父亲。讲不到三句话，柔嘉也来了，问了□（辶＋豚）翁好，寒喧几句，熬不住埋怨丈夫道："我现在知道你不回家接我的缘故了。你为什么向报馆辞职不先跟我商量？就算我不懂事，至少你也应该先到这儿来请教爹爹。
"□（辶＋豚）翁没听儿子说辞职，失声惊问。鸿渐窘道："我正要告诉爹呢--你--你怎么知道的？"柔嘉道："爸爸打电话给我的，你还哄他！他都没有辞职，你为什么性急就辞，待下去看看风头再说，不好么？"鸿渐忙替自己辩护一番。□（辶＋豚）翁心里也怪儿子莽撞，但不肯当媳妇的面坍他的台，反正事情已无可挽回，便说："既然如此，你辞了很好。
咱们这种人，万万不可以贪小利而忘大义。我所以宁可逃出来做难民，不肯回乡，也不过为了这一点点气节。你当初进报馆，我就不赞成，觉得比教书更不如了。明天你来，咱们爷儿俩讨论讨论，我替你找条出路。"柔嘉不再说话，脸长得像个美丽的驴子。吃饭时，方老太太苦劝鸿渐吃菜，说："你近来瘦了，脸上一点不滋润。
在家里吃些什么东西？柔嘉做事忙，没工夫当心你，你为什么不到这儿来吃饭？从小就吃我亲手做的菜，也没有把你毒死。"柔嘉低头，尽力抑制自己，挨了半碗饭，就不肯吃。方老太太瞧媳妇的脸不像好对付的，不敢再撩拨，只安慰自己总算媳妇没有敢回嘴。
回家路上，鸿渐再三代母亲道歉。柔嘉只简单地说："你当时尽她说，没有替我表白一句。我又学了一个乖。"一到家，她说胃痛，叫李妈冲热水袋来暧胃。李妈忙问："小姐怎么吃坏了？"她说，吃没有吃坏，气倒气坏了。在平时，鸿渐准要怪他为什么把主人的事告诉用人，今天他敢说。
当夜柔嘉没再理他。明早夫妇间还是鸦雀无声。吃早点时，李妈问鸿渐今天中饭要吃什么。鸿渐说有事要到老家去，也许不回来吃了，叫她不必做菜。柔嘉冷笑道："李妈，以后你可以省事了。姑爷从此不在家吃饭，他们老太太说你做的菜里放毒药的。"鸿渐皱眉道："唉！
你何必去跟她讲--"柔嘉重顿着右脚的皮鞋跟道："我偏要跟她讲。李妈在这儿做见证，我要讲讲明白。从此以后你打死我，杀死我，我不再到你家去，我死了，你们诗礼人家做羹饭祭我，我的鬼也不来的--"说到此处眼泪夺眶而出，鸿渐心痛，站起来抚慰，她推开他--"还有，咱们从此河水不犯井水，一切你的事都不用跟我来说。
我们全要做汉奸，只有你方家养的狗都深明大义的。"说完，回身就走，下楼时一路哼着英文歌调，表示她满不在乎。鸿渐郁闷不乐，老家也懒去。□（辶＋豚）翁打电话来催。他去听了□（辶＋豚）翁半天议论，并没有实际的指示和帮助。他对家里的人都起了憎恨，不肯多坐。
出来了，到那家转运公司去找它的经理，想问问旅费，没碰见他，约明天再去。上王先生家去也找个空。这时候电车里全是办公室下班的人，他挤不上，就走回家，一壁想怎样消释柔嘉的怨气。在街口瞧见一部汽车，认识是陆家的，心里就鲠一鲠。开后门经过跟房东合用的厨房，李妈不在，火炉上炖的罐头喋喋自语个不了。
他走到半楼，小客室门罅开，有陆太太高声说话。他冲心的怒，不愿进去，脚仿佛钉住。只听她正说："鸿渐这个人，本领没有，脾气倒很大，我也知道，不用李妈讲。柔嘉，男人像小孩子一样，不能ｓｐｏｉｌ的，你太依顺他--"他血升上脸，恨不能大喝一声，直扑进去，忽听李妈脚步声，向楼下来，怕给她看见，不好意思，悄悄又溜出门。
火冒得忘了寒风砭肌，不知道这讨厌的女人什么时候滚蛋，索性不回去吃晚饭了，反正失业准备讨饭，这几个小钱不用省它。走了几条马路，气愤稍平。经过一家外国面包店，厨窗里电灯雪亮，照耀各式糕点。窗外站一个短衣褴褛的老头子，目不转睛地看窗里的的东西，臂上挽个篮，盛着粗拙的泥娃娃，和蜡纸粘的风转。
鸿渐想现在都市里的小孩子全不要这种笨朴的玩具了，讲究的洋货有的是，可怜的老头子，不会有生意。忽然联想到自己正像他篮里的玩具，这个年头没人过问，所以找职业这样困难。他叹口气，掏出柔喜送的钱袋来，给老头子两张钞票。面包店门口候客人出来讨钱的两个小乞丐，就赶上来要钱，跟了他好一段路。
他走得肚子饿了，挑一家便宜的俄国馆子，正要进去，伸手到口袋一摸，钱袋不知去向，急得在冷风里微微出汗，微薄得不算是汗，只譬如情感的蒸气。今天真是晦气日子！只好回家，坐电车的钱也没有，一股怨毒全结在柔嘉身上。假如陆太太不来，自己决不上街吃冷风，不上街吃冷风，不上街就不会丢钱袋，而陆太太是柔嘉的姑母，是柔嘉请上门的--柔嘉没请也要冤枉她。
并且自己的钱一向前后左右口袋里零碎搁着，扒手至多摸空一个口袋，有了钱袋一股脑儿放进去，倒给扒手便利，这全是柔嘉出的好主意。李妈在厨房洗碗，见他进来，说："姑爷，你吃过晚饭了？"他只作没听见。李妈从没有见过他这样板着脸回家，担心地目送他出厨房，柔嘉见是他，搁下手里的报纸，站起来说："你回来了！
外面冷不冷？在什么地方吃的晚饭？我们等等你不回来，就吃了。"鸿渐准备赶回家吃饭的，知道饭吃过了，失望中生出一种满意，仿佛这事为自己的怒气筑了牢固的基础，今天的吵架吵得响，沉着脸说："我又没有亲戚家可以去吃饭，当然没有吃饭。"柔嘉惊异道："那么，快叫李妈去买东西。
你到什么地方去了？叫我们好等！姑妈特来看你的。等等你不来，我就留她吃晚饭了！"鸿渐像落水的人，捉到绳子的一头，全力挂住，道："哦！原来她来了！怪不得！人家把我的饭吃掉了，我自己倒没得吃。承她情来看我，我没有请她来呀！我不上她的门，她为什么上我的门？
姑母要留住吃饭，丈夫是应该挨饿的。好，称了你的心罢，我就饿一天，不要李妈去买东西。"柔嘉坐下去，拿起报纸，道："我理了你都懊悔，你这不识抬举的家伙。你愿意挨饿，活该，跟我不相干。报馆又不去了，深明大义的大老爷在外面忙些什么国家大事呀？
到这时候才回来！家里的开销，我负担一半的，我有权利请客，你管不着。并且，李妈做的菜有毒，你还是少吃为妙。"鸿渐饿上加气，胃里刺痛，身边零用一个子儿没有了，要明天上银行去付，这时候又不肯向柔嘉要，说："反正我饿死了你快乐，你的好姑母会替你找好丈夫。
"柔嘉冷笑道："啐！我看你疯了。饿不死的，饿了可以头脑清楚点。"鸿渐的愤怒像第二阵潮水冒上来，说："这是不是你那位好姑母传受你的密诀？'柔嘉，男人不能太ｓｐｏｉｌ的，要饿他，冻他，虐待他。'"柔嘉仔细研究他丈夫的脸道："哦，所以房东家的老妈子说看见你回来的。
为什么不光明正大上楼呀？偷偷摸摸像个贼，躲在半楼梯偷听人说话。这种事只配你那二位弟媳妇去干，亏你是个大男人！羞不羞？"鸿渐道："我是要听听，否则我真蒙在鼓里，不知道人家在背后怎么糟踏我呢？""我们怎样糟踏你？你何妨说？"鸿渐摆空城计道："你心里明白，不用我说。
"柔嘉确曾把昨天的事讲给姑母听，两人一唱一和地笑骂，以为全落在鸿渐耳朵里了，有点心慌，说："本来不是说给你听的，谁教你偷听？我问你，姑母说要替你在厂里找个位置，你的尖耳朵听到没有？"鸿渐跳起来大喝道："谁要她替我找事？我讨饭也不要向他讨！
她养了Ｂｏｂｂｙ跟你孙柔嘉两条狗还不够么？你跟她说，方鸿渐'本领虽没有，脾气很大'，资本家走狗的走狗是不做的。"两人对站着。柔嘉怒得眼睛异常明亮，说："她那句话一个字儿没有错。人家可怜你，你不要饭碗，饭碗不会发霉。好罢，你父亲会替你'找出路'。不过，靠老头子不希奇，有本领自己找出路。
""我谁都不靠。我告诉你，我今天已经拍电报给赵辛楣，方才跟转运公司的人全讲好了。我去了之后，你好清静，不但留姑妈吃晚饭，还可以留她住夜呢。或者干脆搬到她家去，索性让她养了你罢，像Ｂｏｂｂｙ一样。"柔嘉上下唇微分，睁大了眼，听完，咬牙说："好，咱们算散伙。
行李衣服，你自己去办，别再来找我。去年你浪荡在上海没有事，跟着赵辛楣算到了内地，内地事丢了，靠赵辛楣的提拔到上海，上海事又丢了，现在再到内地投奔赵辛楣去。你自己想想，一辈子跟住他，咬住他的衣服，你不是他的狗是什么？你不但本领没有，连志气都没有，别跟我讲什么气节了。
小心别讨了你那位好朋友的厌，一脚踢你出来，那时候又回上海，看你有什么脸见人。你去不去，我全不在乎。"鸿渐再熬不住，说："那么，请你别再开口，"伸右手猛推她的胸口。她踉跄退后，撞在桌子边，手臂把一个玻璃杯带下地，玻璃屑混在水里，气喘说："你打我？
你打我！"李妈像爆进来一粒棉花弹，嚷："姑爷，你怎么动手打人？老爷太太没打过你，我从小喂你吃奶，用气力拍你一下都没有，他倒动手打你！"说着眼泪滚下来。柔嘉也倒在沙发里心酸啜泣。鸿渐扯她哭得可怜，而不愿意可怜，恨她转深。李妈在沙发边庇护着柔嘉，道："小姐，你别哭！
你哭我也要哭了--"说时又拉起围裙擦眼泪--"瞧，你打得她这个样子！小姐，我真想去告诉姑太太，就怕我去了，他又要打你。"鸿渐历声道："你问你小姐，我打她没有？你快去请姑太太，我不打你小姐得了，"半推半搡，把李妈直推出房，不到一分钟，她又冲进来，说："小姐，我请房东家大小姐替我打电话给太太，她马上就来，咱们不怕他了。
"鸿渐和柔嘉都没想到她会当真，可是两人这时候还是敌对状态，不能一致联合怪她多事。柔嘉忘了哭，鸿渐惊奇地望着李妈，仿佛小孩子见了一只动物园里的怪兽。沉默了一会，鸿渐道："好，她来我就走，你们两个女人结了党不够，还要添上一个，说起来倒是我男人欺负你们，等她走了我回来。
"到衣架上取外套。柔嘉不愿意姑母来把事闹大，但瞧丈夫这样退却，鄙恨得不复伤心，嘶声："你是个Ｃｏｗａｒｄ！Ｃｏｗａｒｄ！Ｃｏｗａｒｄ！我再不要看见你这个Ｃｏｗａｒｄ！"每个字像鞭子打了下，要鞭出她丈夫的胆气来，她还嫌不够狠，顺手抓起桌上一个象牙梳子尽力扔他。鸿渐正回头要回答，躲闪不及，梳子重重地把左颧打个着，迸到地板上，折为两段。
柔嘉只听见他"啊哟"叫痛，瞧梳子打处立刻血隐隐地红肿，倒自悔过分，又怕起来，准备他还手。李妈忙两人间拦住。鸿渐惊骇她会这样毒手，看她扶桌僵立，泪渍的脸像死灰，两眼全红，鼻孔翕开，嘴咽唾沫，又可怜又可怕，同时听下面脚声上楼，不计较了，只说："你狠，啊！
你闹得你家里人知道不够，还要闹得邻舍全知道，这时候房东家已经听见了。你新学会泼辣不要面子，我还想做人，倒要面子的。我走了，你老师来了再学点新的本领，你真是个好学生，学会了就用！你替我警告她，我饶她这一次。以后她再来教坏你，我会上门找她去，别以为我怕她。
李妈，姑太太来，别专说我的错，你亲眼瞧见的是谁打谁。"走近门大声说："我出去了，"慢慢地转门钮，让门外偷听的人得讯走开然后出去。柔嘉眼睁睁看他出了房，瘫倒在沙发里，扶头痛哭，这一阵泪不像只是眼里流的，宛如心里，整个身体里都挤出了热泪，合在一起宣泄。
鸿渐走出门，神经麻木得不感觉冷，意识里只有左颊在发烫。头脑里，情思弥漫纷乱像个北风飘雪片的天空。他信脚走着，彻夜不睡的路灯把他的影子一盏盏彼此递交。他仿佛另外有一个自己在说："完了！完了！"散杂的心思立刻一撮似的集中，开始觉得伤心。
左颊忽然星星作痛。他一摸湿腻腻的，以为是血，吓得心倒定了，脚里发软。走到灯下，瞧手指上没有痕迹，才知道流了眼泪。同时感到周身疲乏，肚子饥饿。鸿渐本能地伸手进口袋，想等个叫卖的小贩，买个面包，恍然记起身上没有钱。肚子饿的人会发火，不过这火像纸头烧起来的，不会耐久。
他无处可去，想还是回家睡，真碰见了陆太太也不怕她。就算自己先动手，柔嘉报复得这样狠毒，两下勾销。他看表上十点已过，不清楚自己什么时候出来的，也许她早走了。弄口没见汽车，先放了心。他一进门，房东太太听见声音，赶出来说："方先生，是你！
你们少奶奶不舒服，带了李妈到陆家去了，今天不回来了。这是你房上的钥匙，留下来交给你的。你明天早饭到我家来吃，李妈跟我说好的。"鸿渐心直沉下去，捞不起来，机械地接钥匙，道声谢。房东太太像还有话说，他三脚两步逃上楼。开了卧室的门，拨亮电灯，破杯子跟梳子仍在原处，成堆的箱子少了一只，他呆呆地站着，身心迟钝得发不出急，生不出气。
柔嘉走了，可是这房里还留下她的怒容，她的哭声，她的说话，在空气里没有消失。他望见桌上一张片子，走近一看，是陆太太的。忽然怒起，撕为粉碎，狠声道："好，你倒自由得很，撇下我就走！滚你妈的蛋，替我滚，你们全替我滚！"，这简短一怒把余劲都使尽了，软弱得要傻哭个不歇。
和衣倒在床上，觉得房屋旋转，想不得了，万万不能生病，明天要去找那位经理，说妥了再筹旅费，旧历年可以在重庆过。心里又生希望，像湿柴虽点不着火，开始冒烟，似乎一切会有办法。不知不觉中黑地昏天合拢，裹紧，像灭了灯的夜，他睡着了。最初睡得脆薄，饥饿像镊子要镊破他的昏迷，他潜意识挡住它。
渐渐这镊子松了，钝了，他的睡也坚实得不受镊，没有梦，没有感觉，人生最原始的睡，同时也是死的样品。那只祖传的老钟从容自在地打起来，仿佛积蓄了半天的时间，等夜深人静，搬出来一一细数："当、当、当、当、当、当"响了六下。六点钟是五个钟头以前，那时候鸿渐在回家的路上走，蓄心要待柔嘉好，劝他别再为昨天的事弄得夫妇不欢；那时候，柔嘉在家里等鸿渐回家来吃晚饭，希望他会跟姑母和好，到她厂里做事。
这个时间落伍的计时机无意中包涵对人生的讽刺和感伤，深于一切语言、一切啼笑。