"你嘴凑上来，我对你说，这话就一直钻到你心里，省得走远路，拐了弯从耳朵里进去。""我才不上你的当！有话斯斯文文的说。今天够了，要是你不跟我胡闹，我明天......"方鸿渐不理会，又把手勾她腰。船身忽然一侧，他没拉住栏杆，险的带累鲍小姐摔一交。
"鸿渐已经羞愤得脸红了，到小舅子把报拿来，接过一看，夹耳根、连脖子、经背脊红下去直到脚跟。那张是七月初的《沪报》，教育消息栏里印着两张小照，铜版模糊，很像乩坛上拍的鬼魂照相。前面一张昭的新闻说，政务院参事苏鸿业女公子文纨在里昂大学得博士回国。
后面那张照的新闻字数要多一倍，说本埠商界闻人点金银行经理周厚卿快婿方鸿渐，由周君资送出洋深造，留学英国伦敦、法国巴黎、德国柏林各大学，精研政治、经济、历史、社会等科，莫不成绩优良，名列前茅，顷由德国克莱登大学授哲学博士，将赴各国游历考察，秋凉回国，闻各大机关正争相礼聘云。
"Sure!havealooksee!"张先生打开橱门，请鸿渐赏鉴。鸿渐拿了几件，看都是"成化"、"宣德"、"康熙"，也不识真假，只好说："这东西很值钱罢？""Sure!值不少钱呢，Plentyofdough。并且这东西不比书画。买书画买了假的，一文不值，只等于wastepaper。
鸿渐愈想愈恨。盘算了半天，怎么先跟刘东方解释。鸿渐到外国语言文系办公室，孙小姐在看书，见了他满眼睛的说话。鸿渐嗓子里一小处干燥，两手微颤，跟刘东方略事寒暄，就鼓足勇气说："有一位同事在外面说--我也是人家传给我听的--刘先生很不满意我教的英文，在甲组上课的时候常对学生指摘我讲书的错误--""什么？