公元1825年，也就是第一次鸦片战争爆发前的十五年，一个山雨欲来风满楼的时代，一个腊月里数九寒天的晚上，在湖南湘乡，也就是今天湖南双峰县一户人家的一个屋子里，一个十四岁的男孩儿正在刻苦地用功读书。因为是在腊月里，天气很冷，一般人家早早地就熄灯上床睡觉了。
这种天气下，只有被窝，才是最理想、最温暖的地方。这样寒冷的夜晚，可以说，几乎所有的人，能歇着就歇着，能不工作就不工作，连学生也不愿做作业了，也就只有一种人还愿意在这种恶劣的环境下工作，这种人，不是读书的孩子，而是小偷。道理很简单，别人都睡了，小偷们的工作环境就变得理想了。
于是有这么一个贼，早早地就趴在这户人家的屋梁上，就等着这家人家都熄灯睡了，他好下来“上班”，下来偷东西。说起来，既然小偷肯光顾，说明这户人家的家境还可以，还算富裕。但富裕人家的孩子往往吃不了苦，要不哪会有那么多的有关富二代的教育问题呢？这个小偷也是这么想的，他正好就趴在这孩子读书的这间屋的房梁上。
他想想这大冷天的，这孩子点着灯读书，大概读一会儿也就得睡了。所以他一直在房梁上候着，就等着这孩子读完书熄灯上床睡觉。要说这个小偷的打算一点也没错，因为屋里这个十四岁的男孩不过在背一篇古文。这古文也不是很长，大概也就是范仲淹的《岳阳楼记》那样的文章，这种文章我们现在的中学生都背过，也没什么特别难背的。
按理说这孩子一会儿肯定就背完了，他背完了就该上床睡了，这样，总共也要不了多长时间。所以房梁上这位梁上君子就打定了主意，等这孩子背完文章再下来偷东西。可没成想，这个在灯下背书的孩子特别笨，一遍一遍地在那儿背：“庆历四年春，滕子京谪守……谪守巴陵郡，越明年，政通人和……百废具兴……”他是一遍遍地读，然后一遍遍地背。
读嘛，读得慢得要命；背嘛，背得磕磕巴巴！这贼听得着急啊，听这孩子翻来覆去地倒腾这篇文章，可就是背不会。按理说，这贼的文化水平也高不到哪儿去，可他听这孩子读一遍，背一点，再读一遍，再背一点，这样来来回回十几遍下来，这贼对这文章都熟了，他都快背下来了，可让他纳闷的是底下这孩子还是背不顺。
因为梁上这位是小偷、是贼啊，所以他也不敢贸然就下来。尤其是他原来打定了主意要等这孩子背完才下来的，要等黑灯瞎火了才能下来偷东西的，这也算是小偷的职业操守啊，所以在这种思维惯性下，这贼虽然等得很不耐烦，可他也只好在房梁上趴在那儿等着。这样又过了大半夜，那贼在房梁上都趴着睡了一觉了，可底下这孩子还在那儿背课文呢，而且还没完全背顺溜呢！
等这贼睡了又醒，醒了又睡，睡了再醒，眼瞅着天都快亮了，他以为背了大半个通宵的孩子总该背会了，总该要去睡觉了！可出乎意料，这孩子还在那儿磕磕巴巴地背着呢，一点儿要睡觉的意思也没有。梁上这位气不打一处来，心想：哪儿来这么笨一孩子？那首有名的《笨小孩》可不唱的就是他嘛！
这可真够倒霉的，大冷天在房梁上都快睡了一宿了，这又不是练轻功，弄得什么东西也没偷着，这不是影响咱们小偷的工作效率嘛！所以他后来是可忍孰不可忍，眼看着天也快亮了，再不走都走不掉了，所以他突然“蹭”的一下就从房梁上蹦下来了。底下这孩子手上捧着个书本，突然看头顶上蹦下一大活人来，也吓了一跳，愣是没反应过来。
结果这贼劈手把孩子手里的书一把给抢了过来，然后啪地一下摔在书桌上，边摔边气愤地说：“瞧你笨得那样！你说这破文章有什么难背的！”说完他一张口：“庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡，越明年，政通人和，百废具兴，乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上……”哗哗，哗哗，有如滔滔江水，绵绵不绝，一篇古文在这个没文化的贼嘴里，极其流畅地就背了出来！
这贼怎么能背这么溜呢？很简单，他听了一夜，听了无数遍，早已经是“被背诵”了，不想记也记下来了。等到把书背完，他又指着这孩子说：“你看你笨成这样，读什么书啊你！”说完，这贼一甩袖子，东西也不偷了，一脸激愤地扬长而去！也难怪贼生气，耗了一晚上，挨了一夜冻，什么也没偷着。
不过严格说来也有收获，他毕竟偷到了一篇文章！这个聪明的贼，很可惜，我们不知道他叫什么名字。但这个背书连个贼也背不过的学生，我们有幸知道他的名字，他姓曾，当时名叫曾子城。这个名字我们不熟，但后来，他改过一个名字，这个名字人尽皆知，那就是——曾国藩。你看，人人都说曾国藩天纵奇才，小时候怎么怎么聪明，后来怎么怎么神奇，要不然也不能被称为清代“中兴第一名臣”！
要不然也不能被那么多后人景仰！像毛泽东，据说年轻时最佩服的就是曾国藩，他说过一句名言：“愚于近人，独服曾文正。”曾国藩死后谥号文正公，曾文正就是曾国藩。那意思是说就近代的人物而言，我毛泽东只佩服曾国藩！那么，近代之前的人物他又佩服过谁呢？“惜秦皇汉武，略输文采。
唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕！”连秦皇汉武、唐宗宋祖、一代天骄成吉思汗，毛泽东也没佩服过。所以古往今来，毛泽东坦露心扉明言佩服过的人，也就只有一个曾国藩而已。有趣的是，不只毛泽东，就连跟毛泽东斗了一辈子的生死冤家蒋介石，一生最钦佩的人也是曾国藩。
据说蒋介石一生在床头只放两本书，一本是《圣经》，那是取悦他老婆宋美龄的，因为宋美龄信基督教。另一本就是《曾国藩家书》，或者是《曾文正公全集》，而放曾国藩的书，那是取悦他自己的。也不只毛泽东和蒋介石，自近代以来，崇拜曾国藩的人多了去了。可以说他是有清一代对后来产生影响最大的一个历史人物，后来有无数的历史名人从他身上学习到很多东西。
但我们说，不能因为他后来成就巨大，就得说他小时候一定是个天才。事实上，完全如那个贼说的一样，小时候的曾国藩，他是一个标准的笨小孩！可是，虽然他笨，虽然他比那贼还笨，但他最后成为了曾国藩，而那个比他聪明得多的贼，最后不过还只是一个贼而已。可见一个人的人生成就，并不一定跟你聪明与否有必然的关系。
当然，有关曾国藩背书背不过贼的故事，虽然在当时就流传得很广，但据说，当友人亲口向曾国藩求证时，曾国藩也只是莞尔一笑，不置一辞，亦不置一辩。所以，有人说其事不可信。可曾国藩也并未否认，再加上他在家书中也承认过自己少年时不擅背书，所以这事恐怕也并非完全是空穴来风。
关于曾国藩原来并不是一个算得上聪明的人，其实不仅有史实为证，也还有很多评论为证。比如曾经深受曾国藩影响的国学大师梁启超就评论曾国藩说：“固非有超群绝伦之天才，在并时诸贤杰中称最钝挫。”就是说，一般人都以为曾国藩是个超群绝伦的天才，但其实，不要说跟古往今来的那些天才比了，就算是跟他同时代的那些历史名人、豪杰相比，曾国藩也只能算是个智商低下的人。
要知道，梁启超对曾国藩可是极为推崇的，他说曾国藩智商低下的这篇文章，名字叫《有史以来不一二睹之大人》，意思是说曾国藩是有史以来很难见到的极其杰出的人物，这种评价相当之高。但就在如此高的人生评价中，他还是说曾国藩原来很笨，智商比较低，那可真算是实事求是了。
事实上，不仅梁启超这么说，连曾国藩自己给孩子写的家书中也说过，说自己年少时，在同辈中要算是“愚陋之至”，就是说是最笨的。这话还真不是自谦，因为紧接着他又说，其实不仅他自己智商比较低，而且他的几个兄弟都跟他一样笨。曾国藩在家里是老大，他还有四个弟弟。
曾国藩说，在他们兄弟五人中，除了老三曾国华比较聪明，智商天生比较高之外，其他几个人都跟自己一样笨。所以说，他说自己笨，那绝不是自谦，自谦也没必要拉着几个弟弟跟自己一起笨啊！所以说，真实的曾国藩虽然后来人生成就惊人，但其实他原来真的是一个笨小孩儿！
那么，这么一个笨小孩，后来怎么就成了名垂史册、震惊天下的曾国藩了呢？难道，真的像刘德华的那首《笨小孩》里唱的，是“老天成就了笨小孩”吗？事实上，很多人很推崇曾国藩，包括像毛泽东和蒋介石这样的对手，都不约而同地敬佩着一个共同的偶像，这说明曾国藩除了功业上的成就以及文章、思想之外，一定还有更重要的人生内涵值得大家去学习。
同一个阵营的人向他学习，不同阵营的人也向他学习，说明大家要向他学习的这一块内涵是具有普适性价值的，是不以政治立场、个人喜好甚至是历史价值观所左右的。也就是说，他身上那些值得学习的地方，是像普遍真理那样，具有着永恒的普遍性价值的。这也就是我们在这里探讨这个系列的关键。
我们这个系列并不叫《曾国藩传》，也不是细述曾国藩的人生，或者简单地回忆那段风云变幻的历史，而是跟不同阵营的人学习曾国藩的出发点一样，要学习他身上那种具有普适价值的智慧与思想。这种智慧到底是什么呢？用一个关键词回答，就是——“自我教育”。其实，从教育学的角度看，最大的教育就是自我教育，也就是自己对自己的教育。
曾国藩是资质平常，他身上也有着普通人常有的性格缺陷，甚至一生中也做过很多错事，留下过很多遗憾。但是，他有一个常人最难具备的优点，就是对于任何事，对于任何错误与不足，他都够做到勇于反思与反省，并以一个崇高的信仰来要求自己，来检查自己，而这个崇高的信仰就是儒家“修齐治平”的人生理想与“仁爱忠恕”的道德精神。
比如说他小时候读书慢，资氏平庸，但他从不讳言，他在给孩子的信中多次说过自己读书、背书很慢的事儿，正因为如此，他才彻夜不眠，以勤补拙，就一篇小文章他也要背上个通宵。那个聪明的贼只知道碰上了个笨小孩，一晚上背不顺溜一篇文章，弄得他偷东西都没兴趣下手。
他又哪里知道，这个笨小孩早就认识到自己很笨，然后常常彻夜用功只是常态。曾国藩年轻时是心胸不够开阔，甚至跟老师、跟兄弟间也有记仇的事儿，可他在日记里反思得最多，在给孩子的信里教育得最多的内容也是这一点。后来，他越来越能容人，连左宗棠一辈子对他冷嘲热讽都忍了，连李鸿章对他三进三出的背叛都忍了，而最后正是在左宗棠、李鸿章等人的帮助下，才获得了与太平军作战的最后胜利。
至于他自杀，其实不止靖港之败那一次。后来他跟石达开在鄱阳湖大战，情况危急之下，又急得要自杀。后来在安徽祁门被困时，还有一次。他每次都能深刻反省，甚至把别人对他的嘲笑都记下来，在这种深刻反思的过程中，他终于一步步从逆境里走了出来，并成为最终的赢家。至于天津教案的处理遗憾，他甚至在死前的一天，还在散步时跟自己的大儿子曾纪泽提到自己的悔意，并以此教育曾纪泽，叮嘱他以后在处理外交事务上，在对待洋人的时候，一定要吸取自己的经验教育，要做到不卑不亢。
后来，曾纪泽成为中国近代史上一位杰出的外交家，在孤身出使沙俄的谈判中，硬是凭着智慧和勇气，把新疆的伊犁从俄国人手中谈了回来。所以，梁启超认为曾国藩的人生，是一场华丽的转身，而他之所以能成为“有史以来不一二睹之大人”，也就是有史以来少有的杰出人物，最重要的原因就是：“文正以扑拙之姿，起家寒素，饱经患难……惟恃一己之心力，不吐不茹，不靡不回，卒乃变举世之风气，而挽一时之洗劫。
”也就是说他最大的过人之处不过就一样，那就是他能终其一生，不断地反思与学习，不断地在反思、反省和学习中进步，这个过程终其一生都没停止过，所以曾国藩才能成就他本来应该是极其普通的人生！梁启超紧接又说，曾国藩不仅真正做到了《论语》中曾子所说的“每日三省吾身”，他还把自己反思后的学习心得记下来，先是通过写日记的方式记下来，然后又通过家书的形式拿来教育孩子，教育自己的弟弟，甚至教育家人与族人，乃至于这种立身垂范的形式和内容都成了中国家庭教育史上最杰出的精华之作。
曾国藩一生创作的日记和家书达上百万字，而这些日记与家书的主要内容就是曾国藩一生自我教育与家庭教育的心得体会。梁启超说，这些心得体会，“彼其所言，字字皆得之阅历而切于实际，故其亲切有味，资吾侪当前之受用者，非唐宋以后儒先之言所能逮也。”就是说曾国藩能不说空话，能像卢梭写《忏悔录》那样敢于真的直面惨淡的人生，能真的从实践中总结出人生中最质朴、最有用的经验与道理，然后毫不遮掩地用它来教育自己，也来教育家人，教育后人。
梁启超说，虽然是我梁启超，乃至我们这一代人，乃至以后时代的人，都终将因此而受益匪浅。这是唐宋以来那么多儒学之士、饱学之士都没有做到的。所以就这一点来看，不论曾国藩的历史功过怎么看，他的历史地位，他的家书、家训的历史地位，都是不可动摇的。所以说，按梁启超的观点来看，曾国藩不仅是个大儒，也不仅是清代中兴的名臣，也不仅是洋务运动的开创者，他更是一个教育家。
不只梁启超，像国学大师钱穆先生也曾明确地说过——曾国藩，“实为一大教育家”。事实上，在中国家庭教育史乃至中国古代教育史上，曾国藩和他的家书、家训都确实是一个重要的里程碑。他的家书虽然是家信，但在文牍学上被视为是标准的家训，而且其影响并不逊于，甚至还要胜过著名的《颜氏家训》和《朱子家训》。
另外，除家书外，曾国藩的文集里还有着更为丰富的家训内容与家庭教育思想。所以我们评点古代家训，首先就从曾国藩家训说起，让我们也像梁启超先生说的那样，从曾国藩家训里来汲取那些能指导我们生活的思想与智慧。当然，曾国藩家训和《颜氏家训》、《朱子家训》这些著名的家训不同的是，曾国藩的家书、家训主要写于他外出求官以后，而且教育对象也并不只对自己的孩子，还有自己的兄弟姐妹，甚至是族人，所以他的教育内容大多是面对青年人或者是成年人的。
这样一来，他的教育内容主要谈的是做人和做事，所以我们也因此把这个系列分为“识人”篇、“识己”篇、“识事”与“挺经”篇。识人、识己、识事都容易理解，这个《挺经》可能不容易理解。传说这是曾国藩私撰的一本秘笈，是他人生智慧的精华，书名就叫《挺经》。但是不是有这么一本书，书上到底有什么内容，到底有哪些精华，这些疑问，我们将会在“挺经”篇里给予解答。
说到识人和识己，这也是孔子儒家学说的关键。孔子学说的关键在一个“仁”字，仁义之仁，望文生义——仁者，二人也。也就是两个人。哪两个人呢？不过“人”与“己”。所以，“仁”其实就是别人与自己的关系。所以，孔子其实才是最早的公共关系学大师。那么，作为一代大儒，曾国藩又会怎么看待这个“仁”呢？
一般男人纳妾，要么是因为好色，要么是因为想生儿子传宗接代。但曾国藩的情况跟这两条肯定不搭边。你想啊，曾国藩如果是因为喜好女色而纳妾，以他的身份和地位，他完全没必要等到这个时候才纳妾。这个时候的曾国藩都五十一岁了，老婆欧阳氏也已经为他生过三个儿子、六个女儿了，就算是为了传宗接代，那也足够了。
所以可以肯定的是，曾国藩既不是为了女色，也不是为了传宗接代才要纳妾的。那么曾国藩到底为什么这么犹豫着、这么冒天下之大不韪，还要纳这个妾呢？这就和曾国藩出生的传说有关了。民间一直流传说曾国藩之所以能从一个很平凡、很普通的笨小孩成长为一个时代的杰出人物，最重要的原因是因为他上辈子来头大，民间传说曾国藩是一条巨蟒转世。
这个说法有三个重要的证据。第一个证据是一个老套的说法。据《清史稿》的说法，说曾国藩出生的那天夜里，曾国藩的曾祖父曾竟希做了一个梦。梦见一条大蟒蛇从天下掉下来，先是落到他家的房顶上，后来又从他家房梁上盘旋而下，最后直落到曾竟希的眼前。曾竟希吓坏了，大喊一声，也就吓醒了。
刚醒来，那边来报喜了，说孙媳妇生了，您老有曾孙子。曾竟希赶快把梦告诉了自己的儿子、也就是曾国藩的祖父曾星冈。曾星冈一听也很高兴，赶快扶着老头去看新生下来的宝宝。结果一进屋，发现曾国藩的爹妈都愁眉苦脸的。为什么呢？因为刚生下来的曾国藩长得实在太难看了，脸上长了一双小小的三角眼，而且额塌头瘪，一幅尖嘴猴腮的样子。
所以他妈刚生产完看到这个孩子就埋怨上了：“我这是做了什么孽了，怎么生下来这么难看的孩子！”曾星冈就把曾老爷子的梦说了，说你们别看这孩子长得不咋的，但真正的圣人长得都很怪，比如孔子，生下来脑壳子中间还塌陷的呢，再加上有这个蟒蛇的梦，这说明这个孩子将来更不得了。
要知道古代蟒蛇往往喻示着非凡的人物，因为它跟龙近。你看刘邦战败项羽，不就被传说是赤帝子斩白帝子，也就是赤蛇斩白蛇嘛。听了这话之后，曾国藩的爹妈才转忧为喜了。当然，但凡大人物降生，史书里总是不厌其烦地说有什么祥梦预兆、灵异事件，这都是常套。所以这个蟒蛇梦其实是最无足轻重的一条证据。
第二个证据是个客观事实的巧合，就显得更有说服力些。曾国藩出生在湖南湘乡县荷塘镇天坪村一个叫白杨坪的地方。他出生的时候，曾家老屋后面有一棵几百年的古树。古树很大，上面还缠了一些青藤。奇怪的是自打曾国藩出生以后，这棵大树就不怎么行了，就渐渐枯槁了。为什么呢？
是因为树上的那个青藤突然生命力极其旺盛地长了起来。因为这个藤长得凶、长得快、长得极茂盛，这老树都被它缠死了。后来，说这藤长到什么地步呢，密密匝匝地爬满了树身。因为树本身就很大，所以这个青藤枝叶苍翠，垂荫一亩，世所罕见，长成了一个巨藤。我们知道，这个巨藤的样子像什么啊？
不就像巨蟒嘛。而且最奇怪的是，终曾国藩一生，这个巨藤的生命力都很强，生长得极旺盛。但曾国藩在1872年一死，他们曾家老屋后面的这个巨藤，也迅速枯萎、凋零。没过多久，这么大一树的青藤居然彻底死掉了。要知道，中国人可是讲究“人与自然”的，许多人就认为这个形状象巨蟒的巨藤就是曾国藩巨蟒转世的一个象征。
要说这个巨藤只是个巧合，可还有更巧、更真实的证据。这就是第三个现实生活中曾国藩自身的实证。这个实证又分为两种表现。一种是曾国藩的一个习惯，一种是曾国藩的一种病。习惯是曾国藩一生最爱吃鸡，但一生又最怕见鸡毛。他平生带兵打仗，朝廷经常有紧急公文来，特别紧急的公文在信口都会黏上鸡毛，表示十万火急，这就像我们以前说的“鸡毛信”一样。
但奇怪的是，曾国藩这么一个三军大帅，但凡碰到鸡毛信，都不敢用手去碰，看到鸡毛就浑身哆嗦，非要手下拆了信、去了鸡毛，他才敢看。要知道鸡毛信上也不过就一两根鸡毛，他就已经怕成那样了。所以曾国藩一生最怕的东西，是鸡毛掸子！那得多少鸡毛啊！曾国藩为什么这么怕鸡毛呢？
据说，就是因为他本来是条蟒蛇。《随园随笔》这一类文史笔记里记载说：“焚鸡毛，修蛇巨虺，闻气即死，蛇蜃之类，亦畏此气。”就是说蛇最怕的就是鸡毛的味，所以民间都用焚鸡毛来专克蟒蛇。你看，要不是曾国藩天生就是条蟒蛇，他这么大一人物怎么会这么怕鸡毛呢？除了怕鸡毛，曾国藩还染上了一种折磨了他一生的病痛，这既是说他是蟒蛇转世的最重要的原因，也是他要在五十一岁还要纳妾的最关键的原因。
这个病就是牛皮癣，学名银屑病。据说曾国藩天生就有这个病，年轻时还好一些，后来自从组建湘军跟太平后作战之后，这个牛皮癣的症状就越发严重起来了。当时，曾国藩的家人都曾经亲口说过，说曾国藩晚上睡觉的时候，只听得他那被窝里总是有悉悉索索的声音，而且动静非常大，早晨起来一看，床上全是皮屑子。
大家都说了，这被子里的人，白天是曾国藩，晚上就是条蛇，一晚上悉悉索索，就是在蜕皮呢。事实上，我们知道，牛皮癣这种病确实不好治，确实属于顽症，曾国藩一生求了无数的偏方也没治好。而且当工作压力越大的时候，它发作起来就越凶。所以当曾国藩祁门被围，甚至被逼得又要写遗嘱自杀的时候，也就是他一生中这种顽固的牛皮癣发作得最凶的时候。
这时候什么药都不管用，曾国藩浑身痒得不行，自己就拚命地挠，挠得浑身都是血。但就算这样，还有一块地方挠不着。哪儿呢？当然是后面，后背那儿。就算你长着刘备那种手长过膝的手，你也手长莫及。为什么呢？不顺劲儿啊！所以当时曾国藩实在没法子，几个弟弟还有身边亲信的将领也都知道他这个情况，就劝他纳个妾，晚上实在痒得不行的时候，就让小妾帮着挠。
有人可能会奇怪，曾国藩他不有老婆吗？他不能让老婆帮着挠吗？实在不行，他那地位，随便找个人来挠也行啊，干嘛非要在皇帝大丧期间纳个妾来干这事？当时，曾国藩带兵在外，他老婆还在湖南老家带孩子呢，没跟在身边。至于不能随便找个人帮自己挠背，这就更是曾国藩这种理学家忌讳的了。
因为没有名份，男女授受不亲，那对曾国藩这种儒生来说，才真是不可能做的事儿。纳了妾了，有了名份了，再做这事儿，在曾国藩那儿，才说得通。所以曾国藩也觉得这事儿说不出口，提不上台面，但又真的病痒难熬，所以，虽然犹来豫去，虽然先把弟弟替自己纳的妾给拒绝了，但最终还是在第二次相亲中动摇了。
这就是最真实、最普通的人性决定的。所以，曾国藩的纳妾实在是因为有难言的苦衷。但他这个人有一个特点，就是自身的信念很强大，虽然觉得这事难以跟人解释，但只要不违反自己的人生准则、信仰准则，任你别人怎么说，我也坦坦然然。曾国藩一生信奉孔孟儒教，一生以儒学传人自诩，事实上他确实也被后世称为是儒家精神在晚清延续的一个重要的里程碑式的人物。
儒家理论讲君子坦荡荡，讲男女授受不亲，但并没讲不许纳妾，所以在古代那种社会环境下，曾国藩认为自己这样做并没错，所以纳妾前他是犹豫的，但纳妾后，当天下人都骂他的时候，他反倒能坦然面对了。曾国藩之所以能成为曾国藩，是和他以儒学立身的信仰与信念分不开的。
一个人在精神的世界里强大，才会在现实的世界里强大。但我们知道，曾国藩原来也只不过是个资质普通的孩子，至于说他少年天资聪颖那些话，大凡名人出名之后，都会有这些附会传言，事实上一般人的资质都差不多，真正的天才哪有那么多？那么，这样一个资质普通的孩子是如何培养出自身强大的信念与信仰来的呢？
这都要从曾国藩的“高考”生涯说起。上个世纪八、九十年代左右，关于高考，有句流行语，叫“千军万马过独木桥”。那时候大学教育还未扩招，还是所谓的精英教育，大学生还号称是时代的骄子。而高考，平均八九个考生，才能录取一个。当时的竞争，也还是很残酷的。可对比起古代知识分子所参加的科举考试来，这种残酷又不过是小巫见大巫了。
如今的高考，要论源头，应该是起源于古代的科举考试。科举考试则起源于隋代。虽然隋文帝的时候就已经有分科举荐人才的措施，但科举考试这个惊人的创意，要论版权或专利来说，还要归功于那个虽然荒唐透顶但也惊天动地的隋炀帝杨广。自隋炀帝设进士科通过考试这种形式选拔人才来，科举考试就成了人类文明史上一个具有划时代意义的发明，直到现在，我们的人才选拔还是延续着这种模式。
科举发源于隋唐，但完善乃至发展到高潮是在明清。明清的科举考试要比后来“千军万马过独木桥”的高考，还要难上几百倍。当时的科举分为乡试、会试与殿试三级。乡试是各省举行，难度相当于现在的高考，考中的叫举人；乡试的第二年考会试，会试是全国统一的，难度相当于考硕士，考中的叫贡生；最后一级殿试，最高级别了，所以相当于考博士，考中的就是进士。
三级科举，一年一年轮着来。像乡试这种入门级别的考试，三年才轮得上一次，而且考中的比例远比现在低很多。所以古代科举于知识分子而言，可谓折磨死人。有名的范进中举就发生在清代，不过才考过最低一级的乡试，只拿了个举人，就已经熬到了五十多岁，就已经熬疯了。另一个比范进还不如的典型，就是曾国藩他爹。
他爹名叫曾麟书，别说参加科举的乡试了，就光一个取得乡试的资格，也就是考秀才，一连考了16次也没考上。好不容易第17次，总算考上了个秀才，曾麟书也实在考不动了，因为他这时候都43岁了，儿子曾国藩都二十多了，所以他就不考了，把希望都寄托在了儿子的身上。
曾国藩说起来还是比较幸运的，他23岁考上了秀才，比他爹整整早了二十年，然后参加乡试，又中了举。这一下曾国藩信心大增，当年，他就意气风发地从湖南赶到了北京，提前了大半年到京，准备参加第二年才举行会试考试。因为曾国藩出身农民家庭，家里也不是非常富裕，所以虽然是凑足了钱来的，但到了北京，也还不敢随便找个上星级的饭店住。
那么他住哪儿呢？他很聪明，找了当时的一个“驻京办”去住。别以为现在的北京才有那么多驻京办，其实明清两朝随着中央集权的发展，各地也开始在京城设立驻京办。但古人比较聪明，不是各地政府在北京设立驻京办，而是由各地的商会、或者是在京的老乡出资在京城设立驻京办，所以当时的驻京办叫什么呢？
叫会馆。曾国藩他是湖南人，他住的就是长沙会馆。当时的会馆当然有帮着地方官员在京打探消息的职责，但更重要的功能是接待并接济来京办事的同乡。这一点可比现在的驻京办强，现在驻京办成衙门了，只接待官员。要知道中国人讲究乡谊，“亲不亲，故乡人”，所以当时的会馆对同乡那是非常好的，要是你实在不富裕，他的住宿费用就很低。
所以农家子弟出身的曾国藩，一向勤俭节约惯了，想想到了北京还是省着点吧，所以他就住进了长沙会馆。事实证明，曾国藩的这个决定是非常正确的。因为他住了半年后，在耗掉了一半花费后，他势在必得的会试考试给了他当头一棒——他，没考上。按理说，会试考试至少要三年一次，轮一回很漫长。
但曾国藩还就运气不错，恰巧碰上皇太后的六十大寿，照例增加恩科一次，也就是第二年多给一次会试考试的机会。这一下曾国藩铆足了劲儿一定要考上，所以他也不回家了，还窝在长沙会馆里准备考试。就这样，他人生地不熟地在北京又住了一年。要知道他带来的钱，除去来回的路费，本来只是够半年用的。
这下好，计划不如变化快，他硬是用半年的生活费支撑了一年半，这要是没点艰苦朴素的韧劲儿，一般人还真做不到。因为生活费不够用啊，所以曾国藩这一年的日子过得可不容易，幸好他住长沙会馆，要不根本撑不了那么长时间。终于又等了一年，又等到会试的机会了，曾国藩心想这下肯定要苦尽甘来了，要不老天爷干嘛把我留北京留一年啊！
所以他觉得苦也受过了，难也受过了，会试再一开，好运自然来，这一年就没算白熬。可令人失望的是——他，又落榜了。连考了两回了，说起来他曾国藩也算是个复读生了，连遭两次打击，而且这时候也花光了所有的钱，穷得一文不名，要换了别人，肯定痛苦得不行。可曾国藩呢？痛，并快乐着！
他还就跟一般人不一样，眼看着下一次会试还要等几年，他收拾好行李，也不回家，居然兴致勃勃地去云游天下了。那么，曾国藩他爹曾麟书为什么会这么大度、这么聪明地引导儿子培养了一生爱读书的好习惯呢？这又和曾麟书的爹、也就是曾国藩的祖父有关了。曾国藩的祖父名叫曾玉屏，号星冈，族人又称之为“星冈公”，也是给曾国藩影响很大的一个人。
曾星冈年轻的时候游手好闲，后来因为无知被人耻笑，从此痛定思痛，发奋图强，渐渐成了当地一个有声望的人。但他们家世代都是农民，就算在当地农户中比较有声望，但毕竟也旺不到哪儿去。所以曾星冈在改善了家里的经济条件后，就发下宏愿，说我曾家此后要“耕读传家”，就是不仅要保持种地的农民传统，还要培养出读书人来，只有读书才能彻底改变我们曾家的命运。
所以他全力以赴支持儿子读书，儿子没读出来，他又他全力以赴支持孙子读书。孙子曾国藩好不容易读出来，后来曾国藩再教育他的儿子和孙子，最重要的一个家训纲领，就是他爷爷说过的那句——“耕读传家”。曾国藩在对后代的教育中，也把读书当成了最重要的事。他在家书中说：“吾不望代代得富贵，但愿代代有秀才。
秀才者，读书之种子也。”就是说家里没钱没关系，但我曾国藩的后代，代代最少得有秀才，因为这标志着我们这个耕读世家里还保持着读书的传统。曾国藩之所以把读书当成最重要的事，是因为他认为：读书可以改变命运！首先，这在那个科举的时代里尤其是这样。比如在曾国藩之前，清代有个特别有名的人，叫孙洙。
虽然特别有名，但大家对这个名字可能不大熟。不过，他另外一个名字知道的人就多一些，他自号蘅塘居士，又号蘅塘退士。如果这个号你还不熟，那他的一本书你肯定知道，那就是著名的《唐诗三百首》，这本书就是他编的。据说，蘅塘退士孙洙特别喜欢读书，但小时候家境贫寒，经常吃不饱饭，到了冬天，寒冬腊月里读书的时候就又冷又饿。
孙洙怎么办呢？说他左手握书，右手握一根木棍，日夜读书不辍。别人就很奇怪，说你读书也就罢了，手上握着个棍子干什么？孙洙的答案真是有创意。他说木能生火可敌寒，书能抵贫可当饱。那意思是木头可以生火，我右手上拿着木头，想到火，就当是取暖了；而书中自有黄金屋，读书自然可以摆脱贫困，所以我读书就算是吃饱饭了。
这样我左手捧书，右手握木，既暖又饱，就不冷不饿了。别人听了，都笑他是个书呆子，我们可能也觉得这纯粹就是阿q的精神胜利法。但是你别说，这个精神胜利法，只要去掉阿q那两个字，其实还是很有道理的。孙洙就在别人的嘲笑声中，把书一本一本地读了下去，最终考上了进士，最后做了个既暖又饱的天下名儒。
可能有人会认为这不过是为了考科举而死读书，纯粹属于应试教育，这种读书可以改变命运的观点不值得强调。所以，我记得十几年前在反对应试教育的时候，还有过“读书无用论”的观点，也还流行过一阵。你要认为曾国藩主张的“读书可以改变命运”只是为了应付科举，只是为了应试，那就大错特错了。
一个最有力的证据就是曾国藩自己的两个儿子。曾国藩的大儿子是晚清最著名的外交家曾纪泽。曾纪泽从小在父亲的培养和熏陶下，特别喜欢读书，正好他爹书又多，所以他简直可以算是博览群书了。但在仅参加了一次科举考试之后，他就跟他爹说，说自己不想参加接下来的科举考试了，因为他不想为参加科举而读书。
要知道，这在封建社会那种“学而优则仕”，而且只能通过科举考试才能出仕的社会里，这种想法简直是骇人听闻。有读书人主动愿意不参加科举考试的，这简直就是闻所未闻。像明代的唐寅唐伯虎，就是因为糊里糊涂地卷进一场科考案，结果被终生禁止参加科举考试，以至于他孤愤激狂，后来虽然艺术成就巨大，但这一直是他心头最大的痛楚。
现在曾纪泽要主动放弃科举考试，而曾国藩自己就是通过科举考试混出头的，所以按情理来讲，他无论如何也不会同意。事实上，曾国藩的几个弟弟，也就是曾纪泽的几个叔叔，他们都觉得这个侄儿疯了，竟然会有这个念头，想想大哥曾国藩也不会同意。但出人意料，曾国藩还就一点没含糊，很明确地支持儿子的想法。
说不考就不考，那要不考科举，你喜欢学什么呢？曾纪泽表示喜欢学西学，就是西方的社会科学，还喜欢学英语。曾国藩一听，那好啊，只要是努力读书、学习，当爹的我支持你。后来，就是在曾国藩的支持下，曾纪泽成为晚清少数早期接触西方科学与文化的人。他除了英语之外，还精通法语与俄语，所以他后来成为当世最有名的外交家。
曾纪泽的弟弟曾纪鸿也是这样，也不喜欢科举考试，他喜欢数学，曾国藩就特别支持他研究数学。结果曾纪鸿还真是个数学天才，不仅有好几本数学专著，还独辟蹊径，把圆周率推算出小数点后一百多位，在当时世界范围内也处于领先的水平。后来，曾纪鸿还写出了我们中国最早的一本电学专著。
你看，从曾纪泽与曾纪鸿两兄弟身上，我们就可以看出，曾国藩所主张的“读书改变命运”并不是为了简单的应试、为了科举考试。那么，曾国藩所说的“读书可以改变命运”到底指的是什么呢？《曾国藩家书》里有明确的答案，曾国藩说：“吾辈读书，只有两事：一者进德之事，以图无忝所生；一者修业之事，以图自卫其身。
”这话什么意思呢？是说读书对于人生只能起到两个关键的作用。排在第一位的，是读书可以立志，可以树立正确的人生观、价值观，可以培养出人生的信仰来，从而使我们发现人生的意义，成就人生的价值。我们在上一讲说过，曾国藩是个个人信仰十分强大的人，他之所以能从一个笨小孩成为一代大儒，之所以能从一个原来跟普通人并无差别的曾国藩成为一个改变了历史发展的曾国藩，其根本原因就在于他有个人强大的信仰与信念。
而他之所以能形成支撑人生的信仰与信念，曾国藩自己认为，完全来自于读书。除了读书可以立志，曾国藩还认为读书可以立身。就是说读书至少可以让你掌握专门的知识，从而形成属于自己的专业特长。有特长你才可以立足于社会，要不你拿什么在社会上立足呢？你没特长，没专业，温饱都成问题，其他都不用谈了。
所以就算为了生活，为了自己那具臭皮囊，你也得好好读书。你别说，为了身体也得读书，也就是曾国藩所说的读书是为了“以图自卫其身”，这个观点还真是具有前瞻性。据最新的科学研究报道，瑞典皇家科学院历时数年，在全球52个国家中对各阶层、各类人群做出跟踪实验，实验结果非常惊人。
人类疾病杀手中排名第一的心脏病，与之相关的最密切的社会因素，既不是一个人的贫富情况，也不是他所处的家庭与工作环境。这个与心脏病最密切的社会因素，居然是一个人的受教育的程度。实验结果证明不论哪个国家，哪个人种，哪种阶层，受过高等教育的比没受过高等教育的人罹患心脏病的机率要小32%。
当然，我们会觉得这种实验结论不可思议，但科学实验就是科学实验，来不得半点虚假。实验结果如此，所以瑞典科学家们也就向全世界宣布了这项实验结果。这个结果，我们多少可以换句话来说，那就是书读得越多，患心脏病的可能越小。你看，这不就是读书“以图自卫其身”吗？
读书不仅可以立身、立志，曾国藩甚至还在给儿子的家信里说：“人之气质，由于天生，本难改变，惟读书可以变其气质。古之精于相法者，并言读书可以变换骨相。欲求变化之法，须先立坚卓之志。”那意思是只有读书可以改变一个人气质。曾国藩号称是当时最精通相术的大儒，他从相术的角度说，一个人的气质是很难变的，只有靠读书能改变，所以那句话怎么说来着？
叫“腹有诗书气自华”！你看，读书连气质都能改变，更不用说去改变一个人的思想、智慧、情操与价值观了，所以说，读书可以改变人生、改变命运，那是一个放之四海而皆准的道理。有句话，曾经很流行，叫“做官要学曾国藩，经商要学胡雪岩”。那么，做官到底要学曾国藩的什么呢？
很多人以为曾国藩在官场上屹立不倒，并最终能善始善终，是因为他有左右逢源的为官技巧。其实这种想法只看到了表面，曾国藩在他的家训里多次提到了他做官的根本技巧，其实只有一个字：穷。他曾在给九弟的家书中说起自己当官的经验，那意思是你将来要做官了，一定要记住当官的根本，我做大哥的先介绍下我自己当官的经验，最大的体会就是：“予自三十岁以来，即以做官发财为可耻，以宦囊积金遗子孙为可羞可恨。
故私心立誓，总不靠做官发财以遗后人，章明鉴临，予不食言。”意思是说，我以当官发财为耻，以当官贫穷为荣。我将来留给子孙的遗产中，要是有我做官挣来的钱，我死都不瞑目。你看着吧，我曾国藩必不违反这个誓言。曾国藩的意思我们都明白，就是人在仕途，人在官场，当以清廉为第一要义，要当个清官，才算是一个好官。
这意思虽然简单，可这段话里也还有三个蹊跷的地方。第一，当官不贪财，这本来就是应该的，曾国藩干嘛要赌咒发誓，把话说的这么重呢？第二，曾国藩毕竟是晚清重臣，官列一品，就算他不贪，工资也有不少。所谓“三年清知府，十万雪花银”，况且他死前是两江总督，怎么可能不留给子孙财产呢？
这留下来的，不就是他当官挣的吗？第三，就是后来的客观事实与这句话的强烈对照了。事实上，湖南湘乡在清代，在曾国藩之前，没出过什么大人物，后来虽然有了不少当官的，那都是因为曾国藩喜欢提拔乡人。在湖南湘乡，他们曾家可谓是“一人得道，鸡犬升天”，整个曾家成了当地最大的乡绅，也是当地最大的地主，那绝对是富甲一方的富豪。
曾国藩是不是说大话，放空炮呢？这三个问题，我们把第一、第三先放下，吃鱼先吃鱼肚，先来看一下最容易解答的第二个问题，也就是他到底给子孙留下了多少遗产。要说曾国藩没给子孙留一点遗产，那也不太可能，毕竟他是死在两江总督任上的。但要说他到底留下了多少遗产，这已经没法查证了。
我们只知道，他的几个女儿都嫁出去了，所有遗产，都留给了两个儿子，也就是曾纪泽和曾纪鸿两兄弟。这兄弟俩在父亲曾国藩的教育下，也都是极其勤俭节约的人。曾纪泽在任驻英法外交官的时候，也就相当于现在的大使，他所有的薪俸都贴到外交使馆和外交事务中去了，而自己呢，一直过着很俭朴的生活。
他的弟弟曾纪鸿也是这样，在北京做一个低级官吏，工资甚至不能够养家糊口，以至生活非常拮据。有一次，曾纪鸿生了一场大病，看了病之后要买药的钱都没有了。想向哥哥要一点吧，曾纪鸿想想算了，一来哥哥在国外，二来哥哥也家无余财，恐怕情况也好不到哪儿去。要知道这时候，曾国藩也才去世没多久，要是留下来了很多遗产，且史实证明，曾家两兄弟又绝不是那种败家子的人，那么，这些遗产为什么在困难时不见踪影呢？
后来，还是左宗棠听说了这个情况，感动得热泪盈眶，说曾国藩教子有方，两个儿子虽然是名门之后，在官场上却是如此清廉！就这一点，虽然我老左向来不服曾国藩，那也不得不服。最后，左宗棠慷慨解囊，为曾纪鸿雪中送炭。为此，后来曾纪泽得知后，还特意写信向左宗棠表示了感谢。
你看，通过这一件小事我们就可以很容易地推断出来，曾国藩不仅自己不靠当官发财，他的两个儿子也跟他一样，不靠当官来发财。而且从曾家两兄弟拮据的情况来看，曾国藩也确实没留下多少遗产来给他们。所以，曾国藩说不给子孙留钱财，这句话看来基本上做到了。但要是这样的话，我们就难免会产生刚才所说的第三个疑问，也就是曾国藩既然没靠当官发财，没给子孙留下丰富的遗产，那为什么湖南曾家会成为当地的首富呢？
这不是矛盾的吗？而且，既然曾家在湖南的老家很富有，为什么曾氏两兄弟困难的时候，宁肯接受左宗棠的帮助，也不向老家的亲戚求帮助呢？事实上，这个问题的答案，也就是我们前面提到的第一、第三两个问题的共同的答案。在曾国藩发迹之后，湖南曾家确实成了当地的首富，这的确是事实。
但这个成为首富的曾家，并不是单指曾国藩家，而主要是他的几个弟弟家，其中最富、最有名的就是他的九弟曾国荃家，而曾国藩以当官发财为耻、以当官贫穷为荣的那番赌咒发誓也是针对他的九弟曾国荃说的。曾国藩在兄弟是老大，下面还有四个弟弟，另外还有姐妹好几个，曾国荃在兄弟里排行是老四，在族兄弟中排行老九，所以曾国藩喜欢叫他九弟，后来曾国荃跟他哥哥出兵打仗，在军中大家都叫他九帅。
曾国藩自己虽然是个儒生带兵，但打起仗来特别有湖南人的狠劲儿，他的几个弟弟青出于蓝，打起仗来比他还狠，所以曾家兄弟又被人称作是“如狼似虎五兄弟”。在这帮如狼似虎的兄弟里，最狠的一个人就是老九曾国荃。曾国荃最喜欢干的事就是屠城，打下一座城来就屠城，屠完城就纵兵抢劫，因为他比喜欢杀人还喜欢的事儿，就是抢钱。
曾国荃这个人特别贪财，他率兵攻下天京，也就是当时太平天国的都城南京之后，纵兵劫掠，据说当时整个南京的金银财宝为之一空。然后他又把这些钱都运回了老家，像个土财主一样，在湖南老家盖起高楼大厦，用现在的话来说，就是个极其喜欢炫富的暴发户。曾国藩对几个弟弟是非常了解的，他的三弟、五弟都随他出兵，最后都战死了沙场，所以曾国藩始终对几个弟弟心怀愧疚。
所以他这个人虽然带兵向来很严，但唯独对这个九弟，特别护短。所谓知弟莫若兄，曾国藩老早就知道这个九弟特别贪财，之所以在给九弟的家书中把当官以贪财为耻、以贫穷为荣要像赌咒发誓一样说出来，就是希望能以自身做个榜样，希望他几个弟弟将来也能像自己一样，即使踏上仕途，也要做个清廉的官。
可事与愿违，曾国藩自己是个通过树立信仰来改变人生的典型，也就是他自己修身养性的工夫很高，他对子孙的教育也可以说是很成功的，但对他那几个如狼似虎的弟弟，他可以说并没能改变他们很多。后来曾家几兄弟，除了曾国藩之外，从军、从政之后，都很贪财，打仗搜刮的钱，拼命往家送，所以湖南曾家不成当地首富，才是怪事。
当时，湘军在外的官员搜刮了财富之后运回湖南老家都忙着大兴土木，中国人的农民意识最典型地体现在这儿，有了钱要么买田，要么起屋，就是建房子，要不怎么会叫“田舍翁”呢？说的就是大家这种要么买田、要么起屋的暴发户的表现。而这其中，最典型的就是曾国荃。因为他大发战争财，成了首富，所以他在家乡大兴土木，更是极尽富丽堂皇之至！
据说曾国荃为了炫富，建了一栋纵横长达两里、占地将近四百亩的大型建筑，几乎赶得上皇帝的行宫。因为贪财、炫富，当时人给曾国荃起了个外号，叫他“老饕”。《说文解字》解释“饕”就是“贪”的意思。有个词叫“饕餮”，传说是古代最贪心、贪吃的一种怪兽，所以这个“老饕”，就是说曾国荃是条贪吃蛇。
对于这个老饕，就连曾国藩最心腹的手下彭玉麟也看不过去，专门写了一份奏折，罗列了曾国荃的十大罪状，而且是先交给自己的上司曾国藩，然后再请曾国藩递交给朝廷。曾国藩毕竟护短得很，思来想去，还是把这事给压下去了。可是曾国荃不仅自己在老家大兴土木，还私自替哥哥拿主张。
按道理曾国藩是家里的老大，也是长子长孙，当时因为曾家一直没分家，所以曾家在湖南的曾家老屋就住了不少人，其实也主要是长房这一支的人。曾国荃回家休假的时候，没经曾国藩同意，就出钱把曾家老屋给翻修一新，而且还扩建了几件新房。但他也知道这种事他大哥不会同意，所以也没敢搞多大，整个装修费也只花了三千串钱，按当时物价，也就相当于几百两银子。
曾国藩知道之后果然十分生气，专门写了封信责问曾国荃为什么要自作主张，说新屋落成之后，搬进去容易搬出来难，那意思就是由俭入奢易，由奢入俭难，这就是走向奢华的开端，所以要么把新盖的房子拆了，要么我曾国藩此生决不回去住你新盖的屋子。后来曾国荃我行我素，曾国藩拿他也没办法。
事实上，他那几个弟弟基本上一个德性，都很贪财，尤其是在这一点上，跟曾国藩的矛盾很大，还闹过不少别扭。曾国藩管不了他几个弟弟，只好洁身自好，不仅管好自己，以清廉自任，也更加看重在对子女的教育上，以节俭为美德。这也是曾国藩为什么在家训中特别看重一个“穷”的道理。
曾国藩看重“穷”字的第三原因，则是出于他个人的信仰所在，所谓“仁爱忠恕、礼义廉耻”这种儒家信念，也让他立志要做个清廉的好官。曾国藩的小女儿崇德老人曾纪芬曾经回忆说，曾国藩在两江总督任上，曾把家人从湖南老家接到了南京。李鸿章以淮军首领和曾国藩弟子的身份请曾家女眷吃饭。
这时曾国藩还有最小的两个女儿没出嫁，曾家姊妹二人，仅有一条绸缎做的裤子，两人相争，以至于哭泣。曾国藩知道后安慰小女儿曾纪芬说：“明年若续任总督，必为添制绸裤一条。”就是说明年我要还在总督任上，就为你专门做一条绸缎的裤子。女儿听了这话，立刻大为高兴，破涕为笑。
我们可能会奇怪，曾国藩一个堂堂的两江总督，所谓中兴第一名臣，何至于要连任总督的位置才肯给女儿做条绸缎的裤子呢？事实上，别说对女儿了，就算是对自己，曾国藩也轻易不做好衣服、好裤子。曾国藩当初考中进士的时候，曾经做了一件天青缎的马褂，那也就是一套新衣服了。
据说，这是他唯一一件绸缎的衣服。他平常从来不舍得穿，难得碰到有什么庆贺活动或者到了新年才穿一下。这件新衣服他珍藏了整整三十年，至晚年，还衣犹如新。所以他曾说：“古语云衣不如新，人不如故。然以吾观之，衣亦不如故也。”那意思是说衣服还是旧的好。之所以这样，是因为生活还是节俭的好。
所以，他不仅自己崇尚节俭，也要求家人在生活上都要勤俭持家，所以他不仅很少给自己做新衣服，也很少给家人做新衣服。女儿不要说做条新裤子了，就算是出嫁成家的时候，曾国藩也规定，几个儿女一视同仁，结婚、出嫁的时候，所办婚礼花费或嫁妆，不许超过两百两银子。
后来，也是崇德老人曾纪芬回忆说，说她四姐出嫁的时候，她母亲欧阳氏虽然最疼她，但一点不敢违反曾国藩定下的规矩，也只给了两百两银子的嫁妆。那个老九曾国荃不相信，说老大说大话吧，他嫁女儿才给两百两的嫁妆，估计只是说说而已，我不相信，我得查查看。结果他打开嫁妆一看，果然，只有两百两。
曾国荃彻底服了气，说堂堂总督之女出嫁，这也太寒酸了，这样吧，我送四百两，算叔叔送给侄女的。由此，曾国荃对他大哥曾国藩的勤俭持家才算是心服口服了。其实，对于曾国藩来说，节俭是一种品质，关系到他的人生信仰。所以他在当时有个外号，叫“一品宰相”。是因为他每次吃饭只食菜一品，也就是只有一碗饭、一个菜，所以这个“一品宰相”其实是当世之人对他这种勤俭品质的褒扬。
说到吃饭，曾国藩有名的还不只“一品宰相”的称号。他还有一种吃相，与古今两位名人非常相似，但却有着不同的内涵。说到这种吃相，它有个名字，叫“只吃眼前菜”。最早有这种吃相的人是北宋的改革家王安石。有一次，有人请王安石吃饭，第二天，请吃饭的人主动送了很多獐脯肉到王宰相家，说王大人喜欢吃这个，我们就送点来。
王安石的老婆王氏一听很奇怪，说我怎么不知道老王喜欢吃这个獐脯肉啊。来人一听，说不对啊，王大人肯定喜欢吃，昨天他把一盘獐脯肉都吃完了。王氏突然明白了，就问来人，说昨天吃饭的时候，这盘獐脯肉是不是就在他眼前啊？来人点头，王氏哈哈一笑，说下次你放盘青菜在他面前试试，他也只吃那盘青菜。
后来有人专门试过，果然，放什么菜在王安石面前，他就只吃眼前那道菜，其他的都不吃。那么王安石为什么“只吃眼前菜”呢？因为他是个大改革家，日理万机，脑子里从早到晚都在想工作、想事情，他想的都是国家大事，衣食住行这些小事他极不在乎，吃饭就当是任务，他根本不用心思，所以很麻木地只知道吃眼前菜。
而在曾国藩之后的国学大师章太炎，也有这个“只吃眼前菜”的习惯。他被袁世凯软禁的时候，袁世凯给他准备的伙食是非常好的，可他面对丰盛的饭菜，只吃眼前那道菜。结果当时的厨子很贼，越是这样，就越给他做好多菜。他只吃眼前一道菜嘛，他吃完，厨子拿着剩下的菜就去置办酒席了。
章太炎是个性格狂放不羁的文人，他之所以只吃眼前菜，他自己说过，是因为他懒。懒得举筷子到那么远的地方，所以他只举到眼前就够得着的地方，这也算是文人特立独行的一种个性。在历史上第三个“只吃眼前菜”的典型的就是曾国藩了。他在两江总督任上的时候到扬州去视察，扬州的盐商可以说是富甲天下，听说总督大人来了，恨不得要把马屁拍足，所以备下盛宴款待。
曾国藩因为要找盐商筹军饷，所以也不好意思断然拒绝。但到了现场，看到晚宴之奢华，也不禁为之瞠目结舌。在众目睽睽之下，这位堂堂两江总督寒着个脸，只在眼前一道菜上动了两个筷子，其他的菜没动一下。别人还以为他是“一品宰相”嘛，每餐只是一个菜，所以到这儿也不改这习惯。
但过后曾国藩对身边人说：“一食千金，吾口不忍食，目不忍睹。”就是说这也太浪费了，当今天下纷乱，百姓流离，这帮家伙却一食千金，我怎么吃得下去呢？我只吃眼前那道菜，也不过要表示我无声的抗议罢了。所以，王安石只吃眼前菜是因为他工作太专注，章太炎只吃眼前菜是因为他特立独行，而曾国藩只吃眼前菜则是因为他忧国忧民的信仰和洁身自律、勤俭节约的习惯。
一个人，能像曾国藩这样，虽然身处高位，还能一生安于贫困，那一定是因为他有所乐道，所以那个词才叫“安贫乐道”。有信仰的人，才能真正做到这一点。所以，曾国藩一生守住一个“穷”字，并以此来教育自己的孩子和家人，虽然有官场哲学明哲保身的需要，但更主要的原因应该是他自身的道德情操决定的。
所以他在两江总督任上去世之后，曾国藩家从金陵两江总督府里搬回湖南老家的遗物，基本上全部都是书。这也算是一种盖棺定论吧，可知曾国藩安贫乐道，一生不虚。曾国藩曾经写过一句名联：“养活一团春意思，撑起两根穷骨头。”他又说：“受不得穷，立不得品；受不得屈，做不得事。
”可见，受不受得穷，和一个人的品格以及人生成就都有着巨大的关系。当然，面对“穷”字，安贫乐道说起来容易，做起来困难。不仅面对穷是这样，面对不利的处境、面对自身的缺点，很多时候，都是“说时容易做时难”。那么，曾国藩自己有没有过这种“说时容易做时难”的情况呢？
如果有，又会是哪种情况呢？当然，曾国藩也是通过学习获得重塑自我的智慧的。这一智慧也被他当作家训精华，在对子女的教育中，是他特别着重强调的。曾国藩在接到父亲的来信后，也深刻反省了自身的毛病，并根据父亲所说的“三节”，给自己提出了“戒多言、戒怒、戒忮求”的三戒要求。
“多言”是言多必失，“怒”是心浮气躁，“忮求”是嫉妒和贪求。凭此三戒，曾国藩要戒掉自己身上浮夸不实的毛病。但事情总是说起来容易，做起来难。况且恶习的养成远比好习惯的养成来得容易得多，所以曾国藩虽然给自己设了这三戒，但做起来还是说一套、做一套，言行不一。
然后他每天写日记的时候，还是自怨自艾、后悔不堪。幸好，曾国藩是个非常好学的人。这时候他拜理学大师唐鉴和倭仁为师，虚心向他们求教可以改变自身缺点的方法。这个倭仁也是唐鉴的学生，他教给了曾国藩两个方法。第一个就是记日记。他告诉曾国藩，说一个人最不容易原谅的是别人，最容易原谅的是自己。
要敢于把自己每天的所思所想以及所错所误都记下来，那才叫敢于直面惨淡的现实，敢于面对淋漓的鲜血，这才叫真正的勇士。所以勇敢并不只是面对别人，那叫匹夫之勇，真正的勇敢是敢于面对自己。只有敢于面对自己的人才会一丝不苟地把自己的错误记下来，这样就可以触目惊心，这样改起来就容易多了。
曾国藩真不愧是既好学又有毅力的人，他此后一生都记日记来反省自己人生的得失，中间只中断过很短的一段时间。再后来，一直坚持到临终的前一天还在记，就毅力而言，绝非常人能比。我们现在看到的他在日记里对自己各种缺点的记载，也就是这种方法的体现。倭仁说的第二个方法是要敬，要慎独。
敬就是对自己所信奉的理想与思想要有敬畏，不能面上一回事，心里另外一回事儿。慎独这个词出自《礼记》。《礼记》中的“大学”和“中庸”两篇都说君子应该“慎其独”。那意思也就是一个君子，不仅应该在人前表现出君子风范来，更应该在没人的时候、独处的时候，也就是不论人前人后，不论外表还是内心，都要始终如一，诚以对人，诚以对己，这样才能逐渐把自己身上的恶习给根除掉。
曾国藩听了倭仁的方法，如获至宝，回到家果然一丝不苟地执行起来。比如他的日记，我们现在可以看到，那简直就是一部东方的《忏悔录》，其自我纠正、自我超越的魅力与毅力确实很让人震撼。但问题是虽然记了日记，虽然要有敬畏心、要慎独，可曾国藩发现还是没有太大的用处。
因为所谓的敬畏与慎独，它们是一种品质性的要求，并不是具体的做法，也就是缺乏可操作性。而记日记虽然是一种非常具体的行为，但记下了自己的错，并不意味着就一定能换来对。曾国藩把自己的糗事虽然记了不少，但事到临头，问题依旧，所以日记里悔恨的情绪也是依旧有如滔滔江水，绵绵不绝。
比如过了一段时间之后，他在日记里说：“自立志自新以来，至今五十余日，未曾改得一过。”也就是过了五十多天了，老毛病一条没少，该聚会时还聚会，该看美女还要看，该无聊时还无聊。所以他这天发狠说：“此后直须彻底荡涤，一丝不放松。从前种种譬如昨日死，从后种种譬如今日生。
”那就是发狠说，昨天的我现在就算死了，明天的我一定要改正缺点，要有如新生。你看这话说得绝吧，那决心，那勇气，听起来够触目惊心的。但问题是这番狠劲儿才不过过了十天，他又在日记里忏悔了。他说“忽忽已过两月，自新之志日以不振，愈昏愈颓，以至不如禽兽。昨夜痛自猛省，以为自今日始，当斩然更新，不终小人之归。
”那意思说自己越来越差劲儿，这种表现简直是不进则退，禽兽不如。所以一再要自己“痛自猛省”，否则做不了君子，最终要成小人。你看，他这一段的生活，用鲁迅先生的两部作品来形容最为恰当，那就是《彷徨》和《呐喊》。他是每天反省，每天彷徨；每天彷徨完，再声嘶力竭地在内心对着自己呐喊。
除了静坐之外，曾国藩练静还有非常重要的一点，那就是临事淡泊守志，淡定守静。曾国藩曾在日记里反思说：“日内不敬不静，常致劳乏。以后须从心正气顺四字上体验。”就是说碰到的事儿的时候，心中不静，不仅事儿做不好，而且还不养生，还容易导致困乏。“心正气顺”是什么呢？
就是淡泊守志。所以他在家训里说过一名言，说：“能甘淡泊，便有几分真学问。”那意思是说，一个人临事淡定、冷静、从容，不要问他看过多少书、上过多少学，这个人一定是有学问的人。心中不藏万卷书，没有很深的识见，断难养成临事不躁的从容气质。这一点我们可以举一个非常有名的例子。
17世纪，在荷兰有个非常普通年青人，他家境贫寒，父亲很早就去世了，他也只勉强读过几年书，后来就跟人去做学徒。再后来，他的家乡荷兰代尔夫特市政厅需要招聘一个看门人。这个位置工资很低，地位也很低，一般没什么人愿意去做，而这个年青人却出乎所有人的意料，应聘了这个位置。
他在这个看门人的位置上一干就是几十年，谁也没觉得他会是个什么了不起的人物，所以也没什么人特别尊重他。而这个人完全可以用我们常说的不思进取来形容，他从来不想换个更好的工作，碰到什么不顺心的事儿，也只有淡然一笑，大概不用忍就过去了，所以他在这个看门人的位置上也一直平静地干了几十年。
但就是这个平凡的看门人，开创了整个微生物学的重要领域。他就是荷兰著名的显微镜学家、微生物学的开拓者列文虎克。原来列文虎克之所以在现实的物质世界里这么低调，也可以说是这么淡定，是因为他心中有着更为丰富的世界。他最大的爱好是磨镜片，开始只是磨放大镜，后来因为他的看门人工作也简单，不易受到干扰，所以他能静下心来把镜片磨到一般打磨工难以想像的地步。
如果你配过眼镜，你就会知道，把那个镜片打磨到刚好的地步有多困难。现在因为有精密的仪器，所以磨起来一会儿就可以了，看上去也简单多了。但当年都是用手工磨制的，那真是叫水磨的工夫，心不静怎么可能做到呢？大概在当时，全世界都没有比列文虎克更静的人了，所以他本来只是想磨制放大镜，但却磨出了世界上第一个显微镜。
他一生磨制了五百多个镜片，制造了四百多种显微镜，带领人类第一次观察到精子、细菌、微生物那些原生动物。列文虎克因此也成为了微生物学的开创者。这就叫“能甘淡泊，便有几分真学问”！列文虎克就是得静之道的楷模。因为这种心静的境界，他还很长寿，一直活到了九十多岁。
当他年老的时候，他被英国皇家学会尊称为荣誉会员，荷兰女王甚至亲自到他住的小镇去拜访他。当记者问他成功的秘诀是什么的时候，你猜这位神奇的科学家会如何回答？他什么都没说，还是一如既往地那么安静而从容，只是把自己长满老茧的磨镜片的手伸出来给记者看了一下。
这就是他最好的答案：安静地守住时光，打磨岁月！当然，列文虎克是个非常极端的例子，他告诉我们，你只要能静下来，就能把简单的事做到极致，做到纯粹，而这种极致与纯粹就一定孕育着人生最大的价值与成就，这就是曾国藩所说的“真学问”。所以曾国藩有一句家训名言，叫“养得胸中一种恬静”。
“静”这个字之所以能与代表心情舒畅的“恬”字组词，就是因为安静可以带来健康、美丽、智慧与人生的价值。正是靠这个“静”字，曾国藩改正了一身浮夸的毛病，在修身之道上跨出了坚实的一步。这一点，尤其值得我们现在的人好好学习。因为我们这个时代渐渐的有些浮躁，很多人的心态也日渐浮躁，能从曾国藩的人身经历里学到一个静字，我想，一定会对我们自己的人生，起到很大的帮助作用。
静下来之后，曾国藩果然开始心地空明了，看问题也看得更清楚了，他终于认识到要成就人生必须要克服两个字。那么，这两个字会是哪两个字呢？曾国藩年青的时候，也曾为一身浮夸的毛病所烦恼，他在他的家书和日记里也并不讳言，坦诚地向自己的孩子、也向世人展示了自己年青时荒唐的一面，所以我们说他的日记简直可以算是一部东方的《忏悔录》。
这种坦诚，曾国藩称之为“血诚”。那就是鲁迅先生所说的那种“敢于直面淋漓的鲜血和惨淡的人生”的赤诚。也就是一诚到底，绝不遮遮掩掩、躲躲藏藏。所以这个“诚”字，也是曾国藩一生中最为强调的。对人要诚！对己尤其要诚！正是因为敢于面对自己身上的缺点和毛病，曾国藩才超越了大多数人，也超越了自己，最终改掉了这些毛病。
而他改掉这些毛病的主要方法，就是我们上一讲所讲的那个静字。静能克浮躁，静能生智慧，所以每天要练静功，也就成了曾国藩的一个必修课。静还有一个很大的好处，就是一旦真的能静下来之后，一个人心地空明，看问题也就看得特别清楚。这时候曾国藩在家训中说了一句名言，也是一个极为深刻的修身认识，这句名言后来也成为他家训中的一个重要的内容。
曾国藩说：“败人两字，非傲即惰。”他又说：“最败人的两个字，一者傲，一者惰。”个人觉得这话说的太精确了。我甚至想曾国藩说不定是德甲的球迷，说不定就是拜仁慕尼黑队的球迷，要不他怎么会说最“败人抹你黑”的两个字就是傲与惰呢？有关这句名言的意思他还曾在家书中展开来说：“天下古今之庸人，皆以一惰字致败；天下古今之才人，皆以一傲字致败。
吾因军事而推之，莫不皆然”。就是说，天下的庸人，之所以平庸无为，主要原因就在于一个惰字，也就是懒；天下的有才人，虽然有才，但最后或者一事无成，或者前功尽弃，原因则在于一个傲字，也就是骄傲。曾国藩说，以我多年带兵打仗的经验来看，天下事莫不如此。曾国藩的意思我们很明白，也很清楚，但让人疑惑的是，他的这个“败人者非傲即惰”的道理，为什么非要以他带兵打仗的经验来看呢？
说到这个疑惑，就要说到有关曾国藩和他最得意的学生李鸿章之间一段有名的公案了。李鸿章，字少荃，安徽人，是曾国藩平生最得意的门生，而李鸿章自己也向来以曾国藩衣钵传人自居，据说曾国藩死后，李鸿章的口头禅就是“我老师曾文正公如何如何”。可见，他和曾国藩的关系确实不一般。
李鸿章年轻的时候参加科举考试，第一次没考上，于是他在父亲的建议下，就拜到了曾国藩门下。因为李鸿章的父亲和曾国藩是同年进士，也就算是同学了，古代称为“同年”，所以李鸿章以“年家子”的身份成了曾国藩的学生。事实上，曾国藩对这个学生是非常器重的。李鸿章据说长得是“南人北相”，身高一米八，能文能武，年青时胸怀大志，自命不凡，曾经自比是西汉时扫荡匈奴的名将霍去病。
他参加科举之前写过一组诗，其中一句“一万年来谁著史，三千里外欲封侯”，在当时尤其被人传颂，所以曾国藩尤其欣赏他的志向远大。但曾国藩也看出来李鸿章跟自己年青时一样，也有志大才疏和浮夸不实的毛病，所以在一段时间之后，当李鸿章改投别人为师的时候，曾国藩也没阻拦。
后来，曾国藩湖南起兵，当时很多知识分子都拜到他的门下做幕僚。李鸿章开始想自立门户，学曾国藩办团练，可总是被太平军打得很惨。后来，不光是李鸿章，除了曾国藩的湘军，其他办团练的都被太平军给打得死的死、逃得逃，眼看着都成不了什么气候了。这时候，李鸿章想想没办法，还是来投曾国藩。
曾国藩看李鸿章来了，就像当年李鸿章要走一样，也没拦着他，就很爽快地把这个当年的学生收作了自己的幕僚。李鸿章确实聪明，他出过一些点子，连曾国藩也为之钦佩不已。另外，李鸿章的文章写得特别好，笔头功夫了得，所以曾国藩的很多公文都是让李鸿章来处理。因为曾国藩很器重李鸿章，这时候还是比较年轻的李鸿章也就不由得有些飘飘然起来，再加上他本来就是曾国藩的学生，所以在湘军中，用现在的话来说，他还是蛮跩的。
李鸿章是安徽人，曾国藩是湖南人，所谓一方水土养一方人，而湘军大多数都是湖南人，这一下作为安徽人的李鸿章立刻在曾国藩的幕僚中就显得特别独特了。对于安徽人李鸿章的独特，曾国藩大多可以容忍，但唯有一点，曾国藩坚决不能容忍，而这一点说起来也让人难以想像，不过就是——睡懒觉。
李鸿章喜欢睡懒觉，他一般都是晚上处理公文或者写东西。这个习惯也很容易理解，事实上就我所知，很多知识分子都习惯熬夜。好像确实到了夜深人静的时候，写起东西来才能才思泉涌，所以熬夜写东西大概可以算是知识分子的“夜生活”。现如今，大家都有夜生活，商人和官员们的“夜生活”是灯红酒绿，知识分子的“夜生活”不过是点灯爬格子。
因为晚上熬夜，早晨自然就起不来，所以当年我们在大学里都自称“九三”学社——早晨睡到九点，下午睡到三点，然后晚上通宵地不睡觉。李鸿章也这样，晚上熬了夜之后，早晨就起不来，就喜欢睡懒觉。事实上，讲到后面我们会知道，曾国藩作为当时的大知识分子，他也喜欢熬夜读书写文章。
但他是大知识分子，所以跟一般知识分子不一样的是，他晚上熬了夜之后，早晨还是一大早就起床，一般早晨六点左右他就起床了，而且终其一生，这个习惯都不变。那么，为什么他又能熬夜，又能早起呢？这个疑问我们暂且放下，先看看他是怎么看李鸿章的能熬夜和不早起的。
曾国藩组建湘军之后，主要学习的对象是明朝的戚继光，特别注重抓部队的思想教育和纪律约束，他的纪律要求中有一点跟其他部队都不一样的，就是要求部队所有将士寅初就得起床，也就是早晨五点多钟就得起床，而且六点左右就得吃完早饭，然后有仗打仗，没仗训练。一开始也有很多人受不了，说打仗的时候起早点也就罢了，不打仗的时候也起这么早，这不是折腾人嘛！
可曾国藩要求很严，他认为湘军主要都是湖南人，他自己也是湖南人，而湖南人的特点按曾国藩的说法，就是“吃得苦、霸得蛮、舍得死、耐得烦”。后来，湖南籍的歌唱家李谷一老师也特别喜欢这句话，在很多场合也说过，这是湖南人最引以自豪的特点。曾国藩认为我们湖南人不怕吃苦，早晨起得早，是苦了点，但这对湘军是必须的。
所以他要求部队在六点左右就要开饭，所有人都必须得早起。这一下，李鸿章这个安徽人可就受不了了，他们家从来都没这么早起的习惯，所以他对曾国藩这个要早起的规定十分不习惯，开始还强忍着照章执行，实在熬不住，就撒个谎，说自己病了，能偷回懒就偷回懒。说终于有一天，也就是李鸿章越来越被曾国藩重视的时候，也就是李鸿章自觉地位越来越不一般的时候，他终于不请假也不想那么早起床了。
事实上，他这天倒是不诚心想偷懒，只是因为冬天天冷，等他醒过来的时候，他发现已经过了部队的起床时间了，于是他想反正已经迟了，那就不起了，再多睡会吧！那个暖烘烘的被窝，在冬天的早晨，实在是这个世界上最让人留恋的地方。于是，李鸿章就躲自个儿的屋里接着睡。
可刚准备舒舒服服地睡这个回笼觉的时候，突然有人来敲门。李鸿章吓了一跳，心的话这么大早，谁会来敲他一个幕僚的门啊？所以也没起床，躺在被窝里就问是谁敲门。门外的人回答说是曾大帅的亲兵，奉曾大帅之命请李鸿章去一起吃早饭。原来曾国藩有个习惯，为了督促他手下的人早起床，规定每天早晨他和他手下所有的幕僚都要共进早餐。
也就是大家集合好了吃食堂，这样一个都不能少，谁也落不下。李鸿章一听曾国藩让人催他起床吃早饭，立刻就觉得很丢脸，心想这会儿我再去，大家不是看我笑话嘛。所以他就大声对门外的亲兵说，说自己今天头痛，早饭就不想吃了。听了这话，这个亲兵也就走了。亲兵一走，李鸿章踏实了，心想不就一顿早饭嘛，不吃就不吃了，能混个懒觉，怎么着也比大冬天爬起来吃这个早饭强啊。
现在谎也撒了，曾国藩肯定也不等他吃饭了，自己这个觉总算可以踏踏实实地睡好了。李鸿章想得挺好，觉得少吃顿早饭、多睡个懒觉又不是什么大事，所以肯定不会有人管他。可老天总不趁人愿，他才要睡着，又有人来敲门。李鸿章有点火了，大喊一声：大清早的，还让不让人睡觉啊！
结果门外那位虽然没明说不让，可意思却很坚决地回答了李鸿章的疑问。还是刚才那个亲兵，又回来了，听见李鸿章在屋里嚷嚷，结果他很冷静地回答说：“大帅说了，今日必定等齐幕僚们，才吃早饭。”李鸿章一听这话，心里咯噔一下，看来自己这觉没法睡了，曾老师的意思是如果他李鸿章不起床，不一起去吃早饭，曾老师和所有的幕僚就都不吃了，就都等他一人。
李鸿章毕竟寄人篱下，吓得赶紧向温暖的被窝告别，连个告别仪式都没有，匆匆忙忙穿上衣服，跟着亲兵来到了食堂。到了食堂一看，果然，曾国藩和所有的幕僚都坐在那儿等着呢。曾国藩看李鸿章进来，神态很平静，一如平常。李鸿章一落座，曾国藩拿起筷子就吃饭，所有的人才跟着一起吃饭，李鸿章也只好端起碗来跟着吃。
问题是吃饭归吃饭，跟往日吃饭时曾国藩喜欢说说笑笑不同的是，整个早饭过程，曾国藩一言不发。他是大帅，他不说话，谁还敢说话，所以“只见人吃饭，不闻吃饭声”，连平常那把稀饭喝得唏溜响的都把这顿早饭改成默片了。所以这顿早饭的场景，那简直就是前苏联的一部著名的影片——“这里黎明静悄悄”啊！
李鸿章想想，这可都是因为自己睡懒觉来晚了，才把这顿早饭搞成了默片的场景，所以吃归吃，心里的压力还是很大的。过了半天，曾国藩终于放下了筷子，他突然站起身来，对着还在喝稀饭的李鸿章很认真地说：“少荃，你既然来我幕中，我就有言相告，到我这里来的人，都得守一个‘诚’字！
”说完，曾国藩拂袖而去。据说，李鸿章端着个碗，站立当地，一时呆若木鸡。要说曾国藩的这个实践教育效果真是出奇的理想，自此以后，李鸿章痛自反省，再也不敢睡懒觉了，而且后来，再也没有在个人习惯上再被他的老师曾国藩指责过。曾国藩也因此认为，后来的李鸿章无愧于是自己曾门真正的传人。
那么，我们会奇怪，曾国藩为什么不让李鸿章睡懒觉呢？人家李鸿章后来不是说头痛了吗？不是等于补了病假条了吗？而且曾国藩教育李鸿章，只说必须要守一个诚字，这和他说的败人两字在傲、在惰，又有什么关系呢？这就叫要说到曾国藩对人生、对社会的认识了。从社会的角度看，我们知道，曾国藩的生活年代主要是1840年前后，也就是中国历史上最为耻辱、最为沉重的近代史的开端。
这时候，天下大乱，西方列强入侵，晚清政治腐败，四方起义不断。曾国藩作为一个标准的儒家知识分子，所谓“家国天下”，欲求治国平天下是每一个儒生的人生理想。但面对时局，曾国藩的认识是：“天下滔滔，祸乱未已，吏治人心，毫无更改，军政战事，日崇虚伪，非得二三君子，倡之以诚朴，道之以廉耻。
则江河日下，不知所届……不若自习勤劳，犹可稍求一心之安。”这话是说，天下乱了也罢了，比天下乱了更为可怕的是，当时全天下的人心也乱了，当官的只知道贪污腐败、搜刮民脂民膏；商人只知道唯利是图、一味官商勾结。在这种社会风气下，百姓也只能随波逐流，普天下哪还有什么人讲究君子之道！
所以救天下之急，务要正本清源，要有二三君子，以诚心来面对天下，以图给世人以示范，从而渐渐地改变全社会的风气。要不然，这个国家，这个社会就要彻底完蛋了。曾国藩说，我不能敢叫日月换新颜，但我可以做这样的君子，从诚信开始，一点一滴，勤劳努力地做好自己，以求无愧于社会，无愧于自己的人生理想！
所以，“诚”在曾国藩，是他欲纠正天下风气的根本。所以他讲究对人诚、对己诚、对上诚、对下诚，一个诚字不够，他强调说要“血诚”，就是把诚的程度推到了极致。而要做到诚，就必须防范两个字，也就是他说的“败人抹你黑”的两个字，即傲与惰。这一点就是从个人人生塑造的角度上来说的了，所以也就成为他家训中的一块非常重要的内容。
李鸿章在曾国藩幕僚中的地位渐渐重要起来，也就渐渐有点恃才傲物的苗头，这是什么？这是傲！他又生于官宦之家，吃不得苦头，早晨睡懒觉，看上去无伤大雅，但却是标标准准的惰字在作怪。所以虽然只是治李鸿章睡懒觉，曾国藩却以一个诚字来教训他。而李鸿章当然知道曾老师这个“诚”字背后的人生意义，所以听了这番教训之后，如醍醐灌顶，并痛自反省，自此以后才焕然一新。
对于这件睡懒觉被骂的事，李鸿章后来从不讳言，他回忆这事儿的时候，曾跟他的好朋友刘秉璋说，我李鸿章拜过的老师多了，但没有谁能像曾老师这样，随时、随地、随事能给我这么重要的人生教诲！可见，李鸿章真不愧是曾国藩的好学生，而曾国藩也真不愧是李鸿章的好老师。
师生如此，才叫相得益彰！对于最败人的这两个字，曾国藩一生都极其注意防范。对于那个傲字，曾国藩提出的解决办法是“谦”与“敬”。这一点和我们大多数人的理解并无太大的不同。而且曾国藩认为有大才的人不能施展其才，最后落得碌碌无为的下场，这主要是傲字导致的，像三国时的杨修就是这样的典型。
但问题是现实中像杨修那么聪明的人毕竟是少数，所以这一点反倒不像那个惰字更具普遍意义，因为不论什么人，不论有才没才，都会被那个惰字葬送人生。所以曾国藩在家训中重点阐述的，也主要是治这个“惰”字，所以我们也主要来分析一下这个“惰”字。我个人非常喜欢梁实秋先生的一篇文章，叫《时间即生命》。
最让我佩服的是梁实秋先生在这篇文章里的坦白。他说：“我自己就是浪费了很多时间的一个人。我不打麻将，我不经常的听戏看电影，几年中难得一次，我不长时间看电视，通常只看半个小时，我也不串门子闲聊天。有人问我：‘那你大部分时间都做了些什么呢？’我痛自反省，我发现，除了职务上的必须及人情上所不能免的活动之外，我的时间大部分都浪费了。
我应该集中精力，读我所未读过的书，我应该利用所有时间，写我所要写的东西，但是我没能这样做。我的好多时间都糊里糊涂地混过去了，‘少壮不努力，老大徒伤悲。’例如我翻译莎士比亚，本来计划于课余之暇每年翻译两部，二十年即可完成，但是我用了三十年，主要的原因是懒。
翻译之所以完成，主要的是因为活得相当长久，十分惊险。翻译完成之后，虽然仍有工作计划，但体力渐衰，有力不从心之感。假使年轻的时候鞭策自己，如今当有较好或较多的表现。然而悔之晚矣。”这段话，我自己经常读，甚至还录下来，读不动的时候就反复听。我之所以十分喜欢这段话，就是因为这段话太打动人心了。
我每次读到“我自己就是浪费了很多时间的一个人”，读到“我的好多时间都糊里糊涂地混过去了”，读到“悔之晚矣”的时候，我都觉得这话简直就是发自肺腑的，不仅发自梁实秋先生的肺腑，也发自我的肺腑，甚至我想也一定发自曾国藩的肺腑，甚至发自我们每一个人的肺腑。
真的就是这样，我们生命里大多数的时间，其实都是我们自己浪费掉的，而之所以会这样，就是因为这一个“惰”字。梁实秋先生之所以说看似平淡的生命其实十分惊险，就是因为每个人的人生里都有一个很难摆脱的“惰”字。惰就懒惰，就是消极，就是懈怠，就是虽然心里有念头、有想法、有理想，可是一做有意义的事就提不起劲头，就一拖再拖；一做无聊的事，就会耗上大多数的时间，一耗再耗，等时间耗得差不多了，又追悔莫及，悔之晚矣。
所以虽然我们常说懒惰这个词，但惰还不只是懒，懒是无所事事，但惰是虽然知道有该做的事，但却只做不该做的事。比如网瘾、网聊、网上偷菜，麻将、牌九、赌瘾发作，这些莫不如是。所以，现在很多人实现不了梦想，并不是条件不够，有人总结说只是缘于两个小问题：不是早上起不了床，就是晚上下不了线。
李鸿章早上起不了床，是因为晚上熬夜写文章，那就已经算是惰了。而我们很多人早上起不了床，是因为晚上熬夜上网，这就更是惰得远了！当然，就惰字而言，事实上不光我们平常人这样，所有人都这样。翻译了莎士比亚的梁实秋先生这样，那个自律自省的典范曾国藩当年也这样。
但他们跟我们一般人不一样的是，他们虽然也有惰这个毛病，但他们最终却能克服它，并超越它。那么曾国藩克服、超越这个惰字的关键是什么呢，这也是他一生都非常强调一个字，就是——“勤”。勤劳的勤，勤奋的勤，勤勉的勤，而他一生的成就也可以说是多半都建立在这个字上的。
曾国藩勤到什么地步呢？我们曾经提到他作为一个笨小孩儿的成长历程，他小时候背书不行，就整夜整夜地苦读不休，硬是把偷东西的贼熬到忍无可忍。这固然可以见出他的笨，但更可以看出他的勤。他爹在教育曾国藩的时候也尤其注重这个勤字。曾国藩原来也喜欢睡懒觉，有一天睡过头了，起得特别晚，当时他就在他爹的私塾里上学，结果被他爹一顿痛骂，说早晨起床都起不来，还能有什么出息。
这一下对曾国藩触动非常大，他立志勤奋一生，就从早起做起。他曾经跟人说过，早起的好处有很多，一来可以比别人多出很多的学习时间，这就等于比别人活得长了；二来早晨的思路最清晰，可以清醒地思考一天要做的事；三最重要，是可以培养一个人勤奋的习惯和品格，从而克服“惰”带给人生的巨大风险。
所以他后来带兵也特别强调部队要早起，有事没事、有仗没仗都得早起。所以李鸿章睡个懒觉，曾国藩就看不下去，就要跟他较真，这也是因为他视早起为修习勤字的一个关键。所以曾国藩带湘军的时候，一大早出早操成为了定制。现在部队都要出早操，据我看到的史料，这一点最早就是曾国藩带兵时形成的规矩。
“家训”这个词，现代人虽有些陌生，在古代却是个常用词，它几乎就是家庭教育的代名词。事实上，我们现代人对“家训”这个词稍微有些隔膜，在认识上也存在着一些误区。举个最简单的例子，我们一般以为古代儒家教育的主要渠道和我们现在一样，是课堂，也就是古代的私塾和学院，学院里头又有政府办的和私人办的，这倒和我们现在的公办学校、民办学校有些相似。
但我们不知道，这些公办学校和民办学校的在校人数是很少很少的，一般一个县的县学，也就是当地唯一的一所公办学校，人数也不过三四十人。宋明以后的书院人数多一些，但一般也不过就八九十人。私塾就更不用说了，规模更不可能大，所以古代儒家教育的主要渠道其实不是学校的教育，而是家庭教育，其主要形式就是家训。
所以历代知识分子，包括士家大族，甚至是一般的平民人家，都非常重视家训。像曾国藩这样的大知识分子，所谓儒学传承的里程碑式的人物，就更不用说了。他重视家训的程度可以说是前无古人了，所以他的家训也就成了现代人学习古代家训时的第一个扛鼎之作。当然曾国藩重视家训，除了儒家特别重视家庭教育的原因之外，还有一个特别重要的原因，即曾国藩是一个特别“爱家”、特别重视家庭的男人！
他爱家、重家到什么地步呢？有一句话可作证明。他曾在家书中说过一句名言，说：“今人都将学问看错了……绝大学问，即在家庭日用之间。”这句话什么意思呢？我们知道知识分子最讲究的就是“学问”两个字，学问好不好，也就能看出你作为一个知识分子到底能有多大的人生成就，所以“学问”对于儒家的知识分子来说，基本上就是人生的终极目标。
能做出绝大学问，这样的人生对于一个儒生来说，那就是至高境界了。可曾国藩却说一般人都把学问理解错了，这个“绝大学问”居然不在别的地方，就在“家庭”里面。曾国藩这话到底是什么意思呢？他又为什么这么说呢？我们还是先通过他家庭生活中的一件小事来破解一下这个谜题。
道光二十三年，也就是公元1843年，在京城当翰林的33岁的曾国藩，意外地发了一笔横财，这让他非常高兴。但所谓乐极生悲，正是这笔横财，反倒引发了一场曾国藩意料之外的家庭危机。事情是这样的。曾国藩虽然考中了进士，在翰林院当了翰林，可他跟他那帮进士同学不一样，别人很多是出身名门，出身官宦世家，而他不过出身于湖南的一个农民家庭。
家里本来就很穷，资助他上学考进士就已经是耗尽了所有的积蓄。现在曾国藩当官了，家里不仅不可能再资助他了，还指望着端铁饭碗的曾国藩拿钱来资助贫困的湖南老家呢。这一来，曾国藩的经济状况一下就非常拮据起来了。我们前面说过，清代官员的正薪，也就是标准工资其实是很低的。
一个七品县令的年薪不过四五十两白银，当然，另外也还有些固定的米粮供应。就算是朝廷高官一品大学士标准年薪也不过就一百八十两。大家可能会说，不可能吧，这也太少了点儿！这种怀疑是有道理的。事实上，靠这点儿工资那根本没法过了，所以我们现在才有个词叫“高薪养廉”，反过来就是“低薪养贪”，清朝的贪官尤其的多，跟官员工资太低也确实有关系。
但我们说这部分标准工资只是工资的一部分而已，其他的灰色收入事实上是有很多的。另外在标准工资和灰色收入之间，还有一部分半灰色收入，而且是朝廷认可并主动给予的，叫做“养廉费”。就是如果你当官不贪污腐败，朝廷在标准工资之外，就发一部分养廉费给你。这个养廉费可比那个工资要高得多得多。
一个县令工资不过四十两，而养廉费可以拿到上千两；而像一品学士，工资不过一百八，而养廉费一年最高则可以拿到两万两。你看，高薪养廉这个思路其实古代也早就有了。但问题是，你不出事，谁也不能说你不廉啊，所以这个养廉费，说起来是廉洁自律的奖励，但其实人人都有，贪官也有，贪官在被查出来是贪官之前，都能心安理得地拿这笔养廉费。
可就这个养廉费也并不是完全按照官阶来发放的，而是要看岗位的重要与否。所以像曾国藩当的这个翰林院的普通学士，根本就是个闲职，想贪都没有地方贪，所以不仅标准工资少得可怜，他的养廉费也少得可怜。另外，像曾国藩，因为当的是一个闲职的官，所以除了标准工资和养廉费这两块，他也不能有什么其他的灰色收入，所以他的日子过得就很紧巴了。
再加上他当的又是京官，所谓“京城居大不易”，北京当时的物价水平就很高，所以曾国藩自己也觉得尤其是当官的头几年，物质上还是比较艰难的。可再艰难，他也得从收入里挤出一大部分来寄回湖南老家。为什么呢？道理很简单，一来他是家里的老大，几个弟弟都等着上学读书呢，只有他工作了，他不拿钱谁拿钱？
二来，家里为培养他，那是付出了很大的本钱的，他爹那等于是在这个大儿子身上进行了长期的投资的，投资是要讲究投资回报的，现在他当官了，而家里又困难，他曾国藩当然应该寄钱回家。三来曾国藩是个标准的儒生，一生以理学传人自命，儒家最讲究孝道，现在你工作了，你挣钱了，下面有一大堆弟弟妹妹要养，曾国藩也认为他当然要为父母承担一些。
所以，他每年都从微薄的工资收入里挤出一大部分寄回湖南老家。但问题是曾国藩兄弟姊妹总共九个，尤其是下面有四个弟弟要上学读书，家里就指着十几亩地和他爹当私塾先生的一点收入，所以就算是曾国藩省吃俭用把工资都寄了回去，可还是架不住人多、嘴多、要吃饭的碗多、筷子多，所以曾家在湖南还是过得很拮据，还是欠了一屁股债。
到了道光二十三年这一年，曾国藩总算时来运转，被升为翰林院的侍讲，而且被任命为四川乡试的主考官。这一下曾国藩高兴坏了，作为一个京官，总算有机会到地方上去转悠一下了。这京官下地方，往往就是当肥差的机会。曾国藩当这个四川乡试的主考官，这个位置虽然是暂时的，但却非常重要。
又因为属于出差的性质，所以朝廷会一次性发一大笔出差的差旅费和补助费，而回来的时候，按当时的规矩，四川当地又会孝敬一大笔差旅费与补助费，这个数量比朝廷发得还要多。另外，考上的举人们按理还有谢师费。所以，就这个四川乡试的主考官，让曾国藩一次收入了一千好几百两银子，这比他当官以来所有工资收入的总数还要多。
曾国藩这个高兴啊，他是个孝子啊，当即就拿出整整一千两银子寄回了湖南老家，并写了封长长的家书向父亲报喜。在这封家书里，曾国藩用很愉悦的笔调说了自己最近的升官发财，末了，他还画蛇添足地说了一下自己对这寄回去的一千两银子用法的意见。他说：“付银千两至家，以六百为家中完债及零用之费，以四百为馈赠戚族之用。
”那意思是说，我这次寄了一千两银子回家，我觉得最好留六百两作为我们曾家还债以及日常生活之用，剩下的四百两，最好分给我们的亲戚和族人。这是我对这一千两银子用法的处理意见。要知道，这封家书是曾国藩写给他父亲的，钱也是寄给他父亲的，怎么分配怎么用这笔钱，按一般的习惯应该是他父亲说了算，而且从孝道的角度看，这钱虽然是你曾国藩挣的，但你既然心甘情愿地把钱寄回去了，那怎么用，你身在千里之外，就没必要操那份闲心了。
况且有父亲在，他怎么用，你作儿子的有什么好说的呢？还要替老爹拿主意！按理说，曾国藩这个分配意见完全有点多此一举，而且自己家本来还很拮据，还要分出四百两接济那些穷亲戚，所以一般人也会觉得难以思议。但奇怪的是，他爹丝毫没有反对儿子的这个分配意见，完全按照曾国藩的意见，就把这钱四六分了。
可他爹没意见，不代表别人没意见，他的几个弟弟们为此意见大了去了。尤其是他的六弟曾国华和九弟曾国荃，专门写了信对大哥表示了抗议，不仅表示抗议，还表达了强烈的不满，说大哥这是沽名钓誉。这一下，在小小的曾家里，可谓一石激起千层浪，曾国藩本来一件好事，却引发了有关财务问题的家庭危机。
老六、老九对大哥表示强烈不满的原因主要有三个。一是我们自己家本来就穷，又不是特别有钱，这一千两完全是我们曾家自己的钱，又不是偷来、抢来的，凭什么要分出四百两来给别人？二是大哥你肯定不知道我们曾家现在欠债有多少吧！我们现在欠债刚好一千两，你这一千两银子寄回来也就刚好够还债的，更别提改善生活了，你还要拿出四百两来给那些穷亲戚，你这不是吃饱了撑的吗？
三是大哥你寄钱回来，那是你的孝心。老爹也还健在，怎么用应该老爸说了算，你做儿子远在千里之外，没必要操这份儿闲心。我们从旁观者的角度看，按理说，曾国藩这个分配决定是有点出人意料，但他两个弟弟对他横加指责也实在是太过份。怎么着说，这一千两银子也是曾国藩挣来寄回家的，他对此提出使用意见，也完全是合情合理的。
就算要分四百两给亲戚族人，这些作弟弟的心理上难以接受，也不能对自己的亲哥哥这样指责啊！事实上，曾国藩因为岁数比几个弟弟大很多，而他小时候虽然不是很聪明，但脾气却非常的犟，所以他总是动不动就骂他那几个弟弟。现在反而被两个弟弟一顿抢白、一顿指责，而且还是因为自己寄钱回家，所以曾国藩一开始心里也是无名怒火直冒。
搁着以前的脾气，他肯定要回封信把两个不懂事的弟弟好好教训一番。可这时候，身在北京的曾国藩修身养性的功夫已经不一般了，他不是拜唐鉴为师学了静功了嘛，所以他随即给两个弟弟回了一封长长的信，而这封信也成了他家书中的名篇。曾国藩在这封长信里一上来就说：“来书云‘非有未经审量之处，即似稍有近名之心’。
此二语推勘入微，兄不能不内省者也。”原来，弟弟的信里说他把四百两银子馈赠亲族，要不是一时糊涂，就是要沽名钓誉，这个“稍有近名之心”说得很含蓄，但其实就是指责大哥想沽名钓誉，想做秀出名。这话其实说得很重，可曾国藩却说，当哥哥的我一看到弟弟你这个指责，立刻以为这种提醒非常及时，并当时反省，检查自己的内心，看自己当初这个分钱的想法是不是有沽名钓誉的念头。
就算没有，但弟弟你这个提醒对哥哥我来说，也还是有价值的。这就可以看出曾国藩这时候的胸襟和肚量来了。紧接曾国藩就列举了他所知道的他们曾家的亲戚和族人的各样各样的悲惨生活，认为就算我们自己家还不富裕，但比起那些穷亲戚总算要好多了，所以他觉得自己想接济亲戚和族人的想法也不算为过。
然后，曾国藩又检讨说，我确实不知道我们家欠的债已经达到了一千两之多了，要这样的话，就把分配比例调整一些好了，原来是四六分，现在二八分，把支援亲戚的四百两改为两百两，家里余下的债务，我下次再寄钱来还。要是你们还觉得不行，就让咱爹拿主意，我也就不再过问了。
在说完这些之后，曾国藩在家书里又讲了一大通如何才能保证家族兴旺的道理，并在最后分别就两个弟弟来信的文风，甚至是书法，作出了评论，当然是褒奖为主，顺带提出了如何可以再进一步提高的意见。人们都说“长兄为父”，曾国藩这封信果然是一付敦厚长兄的风范，据说两个弟弟在看到他的信后，也心悦诚服，也不再闹了。
在曾国藩春风化雨式的沟通与劝服下，这场因为分钱所导致的家庭危机最后终于得以安然渡过。曾国藩的家庭观主要有三个方面。第一，家庭是每个人人生的根据地。所谓人生在世，要有立足的根本，家，就是我们立足的根本。甚至对于中国人而言，它不仅是立足的根本，也是终极的归宿。
尤其是一个有志向的人，只要能把家这个根据地经营好，进可以治国，退可以安身，一生成就与幸福都可以从这个根据地上获得。曾国藩曾经有过一句名言，说：“子弟之贤否，六分本于天性，四分由于家教。”说一个人的品格能否塑造起来，其一生能否获得成就和幸福，60%是他的遗传基因决定的，40%是由家庭教育环境决定的。
你别说，这种观点真是非常具有科学的前瞻性。最新的生物学研究结果也认为一个人的性格个性70%左右是由遗传基因决定的，30%左右是由生活的小环境决定的。这个比例基本上与曾国藩的预测很接近了。而这个30%的小环境的影响，会对那70%的遗传因素起到重要的引导作用，从而影响一个人一生的品格与成就。
当然，曾国藩看得更细更明白，他认为那个最重要的生活小环境就是家庭环境，所以他发迹之后，给他们曾家在湖南新建的大宅院起了个名字叫八本堂。为什么叫八本堂呢？曾国藩给他的儿子说，人生当有八件根本，分别是“读书以训诂为本，诗文以声调为本，事亲以得欢心为本，养生以少恼怒为本，立身以不妄语为本，居家以不晏起为本，作官以不要钱为本，行军以不扰民为本”。
而这八件根本的“八本”之所以要题在他们曾家大宅的门匾上，也就意味着家才是八件根本的根本。所以说家是人生的根据地，是人生最重要的一个根本。第二，也是曾国藩家庭观中最重要的一点，就是要“和以治家”。曾国藩既然认为家是所有根本的根本，那么这个环境本身的营造就至关重要了，塑造成什么样才是达标的、才是最理想的呢？
答案很简单，一个字——“和”。中国人常说家和万事兴，曾国藩一生对这句话是笃信不已。他在家训中有关“和以治家”的论述很多，比如“家和福自生”，比如“和可消人怨，忍足退灾星”，比如“肥家之道，上逊下顺。不和不可以接物，不严不可以驭下”等等，都是浅白通俗的名言。
那么，这个和怎么才能营造出来呢？曾国藩认为最重要的就是要在家庭成员中人人遵守孝悌的原则。孝容易理解，就是对父母、对长辈的感恩、尊敬与赡养。一个人如果对父母都不能尽孝，你还能指望他对社会做出贡献来吗？所以中国特别注重孝道，那是很有道理的。悌是指兄弟之间和睦友爱，也就是同辈之间的融洽与和谐。
这一点特别重要，因为对父母孝容易做到，但同辈之间，大家都是个性鲜明的，这就难免产生摩擦，而这种摩擦对家庭氛围的影响是非常大的。所以儒家提倡“孝悌忠信”，忠信是对国，孝悌是对家，可见在家庭环境里，除了孝，悌就是最重要的。所以为了要和以治家，曾国藩特别注重兄弟之间友爱和睦，所以虽然他年青的时候脾气也很大，但后来有了修身养性的功夫之后，连两个弟弟写信指着鼻子讽刺他，他也能和颜悦色地忍下来。
在曾国藩的家书里，一般我们都以为他写给孩子的信是最多的，事实上有人仔细统计过，他写给弟弟的信才是最多的，可见他对兄弟关系的重视。不过，曾国藩也不是一直做得很好，他本性里也还是有些急躁的。咸丰七年的时候，曾国藩有段时间运气特别背，不仅仗打不赢，官运也特别差，以至于亲手组建的湘军也交了出去，朝廷让他以为父亲守丧的名义在家赋闲。
这一下曾国藩心里烦透了，火气也特别大，在家里跟几个弟弟经常闹矛盾。第二年，他重新出山，兵进安徽，他的弟弟曾国华带兵冒险轻进，最后死在合肥附近的三河镇。为此，曾国藩大为后悔，认为之所以遭此不幸，就是因为去年他在家的时候，没能维持家中的一团和气。所以他后悔万分地说去年自己和兄弟之间“因小事而生嫌衅，实吾度量不闳，辞气不平，有以致之，实有愧于为长兄之道。
千愧万悔，夫复何言！”并对其他几个弟弟说，以后我们曾家兄弟要以此为戒，“力求和睦”，再也不要有纷争、有矛盾了。然后总结曾国华丧命之灾，又对曾家所有人提出了一个“力挽家运”之法，第一条就是“贵兄弟和睦。”并说以后我当大哥的没做到这一条，你们所有的兄弟姊妹都可以当面来骂我、来批评我。
所以后来曾国藩对他几个弟弟特别护短，尤其是对那个杀人如麻、贪婪成性的老九曾国荃。而曾国荃也正是在曾国藩的保护伞下，才做了很多恶事，所以从历史的角度看，虽然曾国荃的那些屠城、抢劫不是曾国藩授意的，但多少也是在他的保护下完成了，这也确实是曾国藩难逃其咎的地方。
因为有丧弟的切肤之痛，曾国藩对治家的这个“和”可以说是推崇到了无以复加的地步。他说和气就是吉祥之气。“和气致祥，乖气致戾。”人与人之间，只要有一团和气，就是吉兆。所以不仅一家之间要有和气，一族之间也要有和气。所以他一贯主张，即使自家贫困，也要力所能及地接济亲戚与族人，把所能团结的人都团结起来，这样的家族才有希望。
为此，他有段著名的评论，说家族兴旺的规律是：天下官宦之家，也就是当官的人家，一般只传一代，就萧条了，因为大多是纨绔子弟；商贾之家，也就是民营企业家的家族，一般可传三代，因为多少还有点创业的精神；耕读之家，也就是以治农与读书为根本的家族，一般可兴旺五六代；而孝友之家，就是讲究孝悌的、以和治家的这样的家族，往往可以绵延十代八代。
所以曾国藩说，我只愿我们曾家是耕读孝友之家，千万不要成为仕宦人家！所谓耕读孝友，就是勤俭持家，就是知书达礼，就是求一个“和”字。比如曾国藩的大女婿叫袁榆生，这个人性格浮躁，放荡无羁，曾国藩把女儿嫁给他之后才后悔得要命，没想到这个女婿这么不成材。因为袁家败落了，袁榆生就住到了曾家，可就算是住到老丈人家，他浑身的毛病也没收敛多少。
这时候在曾家老家，主持家务的曾国藩的长子曾纪泽，曾国藩虽然对这个女婿恨铁不成钢，但还是在家书里反复叮嘱曾纪泽，要他管束全家大大小小，不可对这个女婿轻视、鄙夷或者无礼。曾国藩说：“我家内外大小于袁婿处礼貌均不可疏忽”。为什么要这样呢？曾国藩解释说，一个人在融洽的环境里才能有向善之心，如果家庭环境很恶劣，所有人都对他表现出不尊敬，甚至是鄙夷、嘲讽，这个人很快就会自暴自弃，这就等于大家把他推向了恶的一边，这种家庭环境对个人的成长就是大害而非大利了。
所以他甚至对曾纪泽说，不管这个女婿怎么样，你们也要给他提供一个良好的、愉悦的家庭环境。如果他还是不学好，曾国藩说，实在不行“将来或接至皖营，延师教之亦可。”就是说，要是这孩子实在没救不学好，哪天我就把他接到我的军中来，我单独请老师来教他。后来，曾国藩真的把这个不成材的女婿接到了军营里，可问题是这个袁榆生还是不成器，不仅蒙骗他的老丈人，后来还敢贪污军饷，把曾国藩实在气得个半死。
那么，曾国藩为什么不能教好这个坏女婿呢？但他自己的几个孩子他却都教得很好。是不是他的这个和以治家、和以成材的家庭教育理念错了呢？其实曾国藩的教育理念并没有错，袁榆生不学好，实在是本性难移了。他从小在一个不好的环境里成长，已经养成了一身的游手好闲的毛病，后来虽然到了曾家，到了一个良好的环境，但有的人恶习一成，终身难改，也是正常现象。
而曾家的孩子，像曾纪泽兄弟，那是从小就是曾家良好的家庭氛围中成长的，从小就养成的良好的行为习惯，也从小就树立了良好的道德情操，所以他们跟这个袁榆生的情况根本不一样。所以通过曾国藩教女婿失败的这个反例，我们更可以看到，培养一个人，在小时候就要给他良好的家庭环境，在小时候就要让他养成良好的行为习惯、高尚的道德情操，这一点有多么的重要！
第三，曾国藩在“和以治家”的宗旨下还特别强调“勤以持家”。这个勤以持家在曾国藩那儿有两层意思，一是家庭成员都要克勤克俭，一是做家长的要勤以言传身教。关于生活上要克勤克俭，这一点我们上一讲就反复提到过。曾国藩认为“和”能为每个人提供良好的家庭发展环境，而“勤”则能使每个人融入这种良好的家庭环境，所以他在他们曾家“八本堂”里又刻上了一个著名的“八宝饭”的家训。
这个八宝饭可不是我们江南吃的那种甜米饭，而是治家的八字格言。哪八个字呢？分别是“书蔬鱼猪，早扫考宝”。书，就是要勤读书；蔬，就是要种菜；鱼，就是要养鱼，湖南也是水乡，鱼塘也很多；猪，就是家里要养猪；早，就是早晨要早起，不要睡懒觉，上一讲我们就说过，他雕琢李鸿章，就是在这一点上做文章的；扫，就是扫地，扫屋子，一屋不扫何以扫天下？
所以曾家子弟任你再金贵，都要亲自打扫卫生；考，是祭祀祖先，心怀敬意；宝，就是不仅要和家里人和睦相处，还要和邻居、族人、乡邻都要能和睦相处，人爱人才是无价宝。这八个字，曾国藩要求曾家每一个子弟，不论你是谁，都要身体力行，坚持不辍，这份实践、这份坚持，曾国藩认为就当得起一个“勤”字了。
那么，曾国藩虽然是这样要求了，但曾家子弟到底做得怎么样呢？要说曾国藩真不愧是一个教育家，他不仅有丰富的家庭教育思想，关键是他不仅言传，还能身教。事实上，曾国藩家训中有一个非常独特的教育思想，那就是他认为在家庭教育中，家长不仅要“言传”，关键还要“身教”，这也是一种“勤以持家”的表现。
曾国藩说的这些，他自己都能一丝不苟地带头去做，而且做得非常好。他的勤奋我们上一讲说过很多，这里不再重复，只说在对子女的教育上，他有一种别样的“勤”。他不惜在繁忙的公务中抽出时间，了解孩子的学习与思想，陪孩子研究他们感兴趣的学问，哪怕这种学问他自己并不在行。
比如大儿子曾纪泽喜欢西方社会学，曾纪鸿喜欢数学和物理学，曾国藩虽然一窍不通，也能尽自己所能去了解，去努力学一点儿。我以为，这样父亲，才真不愧是一个真正“勤以持家”的父亲。后来曾家兄弟在曾国藩的影响下，一辈子在自己的家庭教育中也一直是克勤克教。比如曾纪泽，也跟曾国藩一样特别重视言传身教，他懂的很多，所以虽然给孩子请了老师，他还总是会亲自教孩子们学英语、数学、音乐，还教他们练书法、写诗文、讲解经史典章，甚至也总是在百忙之中陪孩子下棋、弹琴、郊游。
曾纪泽曾说，不论再忙，每日总要抽出时间来陪孩子、陪家人，这就是最好的家庭教育。这是多么简单，也是多么深刻的教育理论啊！所以，曾家子弟为什么会代代皆有英才？曾国藩的子孙、曾孙，甚至玄孙里，有很多科学家、教育家和社会活动家，不论从事什么工作，总能以高尚的人格与品行彰显家庭教育的成就和家族传承的辉煌，这不就是曾国藩要耕读孝友传家、要代代传承辉煌的梦想吗？
可以说，曾国藩是实现了这个梦想的，而这个梦想的实现，并不是因为他自己人生的成就，而是因为他杰出的家庭教育思想和他自己一点一滴的言传身教啊。所以，我们现代人学习曾国藩，我认为，最重要是就是要学习他身上的那种努力与实践的精神。说到治家如治国，治国如治家，老子说“治大国如烹小鲜”，看上去是举重若轻。
但曾国藩却认为所有举重若轻的背后，都有生命中难以承受之重，和生命中难以承受之轻。对于这些必将面对的“难以承受之重”和“难以承受之轻”，曾国藩家训又会提供怎样的智慧呢？曾国藩说过一句名言——“是好汉，打脱牙，和血吞！”这话的意思很简单，是说一个人就算被人打得牙都掉了，那你也得忍着，也得把这打掉的牙，和着满嘴的鲜血，一起吞下去，这才算得上真正的好汉！
那么，曾国藩到底是在什么情况下说的这话呢？我们明显可以感受到他这话里除了要忍，还透着股刻骨铭心的狠劲儿。这说话的风格可不像他，他是一代大儒嘛，平常就喜欢拽文诹字的。这“打脱牙，和血吞”说到底就是句大白话，但他一生却对这句大白话十分钟情，还把它当作他家训中的名言，这到底跟他作为一个湖南人的性格又有怎样的关系呢？
这些，都要从曾国藩一手组建了中国近代史上第一支地方武装——湘军说起。公元1851年，太平天国起义爆发。太平军从广西出发，一路横扫湖广各地。腐败至极、无能至极的清政府一下慌了手脚，平常那些贪官污吏欺压百姓时都是一幅趾高气扬的模样，现在老百姓真火了，真反了，他们就怯了，就软了。
结果清政府的政府军八旗和绿营，作为这个腐败王朝的腐败军队，更是不堪一击，在太平军面前是节节败退。太平军自广西金田村起义，虽然面临清军的重重堵截，但是战无不胜，攻无不克，很快就横扫湖广，并攻占了长江上游重镇武汉。然后顺江而下，直指江南腹地南京，并一举攻下了南京，然后把南京改名叫天京，以此为都，建立了震惊历史的太平天国。
历史总是那么凑巧，那么出人意料。本来，太平天国闹得再凶，也跟曾国藩没有太大的关系。一来，他在北京当京官，而太平天国起义当时主要在南方，曾国藩再忧国忧民，他也只是个文官，发发议论、发发牢骚可以，朝廷怎么也不可能让他到南方来带兵打仗的。二来，曾国藩个人的理想一直是想当个儒学大师，所以他常以理学传人自命，那志向、那才学，都是个标准的文科班的高材生，他从来也没有去干武行的志愿和本事，所以怎么着也轮不到他去面对太平军。
可历史就这么巧，1852年，曾国藩被任命为江西乡试的主考官，到江西去主持当地的科举考试。但按规定，他这个主考官的差事也是临时的，那边科举考试一考完，他就得回京复职。可更巧的是，曾国藩还没到江西，才走到安徽，就接到了母亲突然去世的消息。这一下他只好紧急改道回家奔丧，这叫丁忧，在古代是定制，也就是法律硬性规定的守孝行为，所以朝廷也就立刻批准了这个京官中的文官回湖南老家奔丧的决定。
这样，命运就把这个太平天国后来最大的对头送回了湖南，送到了本来无人可抵的太平军的面前。我有时真的很感慨命运的力量，它总是有一双神奇的上帝之手，把时光这样扭一扭，把事情那样扭一扭，轻轻巧巧地就把你放到那个你想也想不到的命运的节点上！曾国藩就这样被命运送到了那个谁也想不到的、连他自己也想不到的剿灭太平天国起义的命运的节点上。
曾国藩千辛万苦地越过太平军和清政府军的交战区，好不容易回到了湖南老家。当时太平军已经越过湖南，打到湖北去了。而清政府军，也就是绿营，面对太平军节节溃散，根本无丝毫还手之力。在这个情势下，那个苦命的咸丰皇帝也急眼了，政府军都不行，该怎么办呢？他居然很有创意——既然政府军打不过，那就请雇佣军好了。
于是，近代史上最早的具有雇佣军性质的地方武装就出现了。咸丰紧急下诏，命令当时所有在老家或者丁忧、或者赋闲的这些朝廷大臣，一定要凭借个人的影响力，在当地召募兵勇，办团练。团练是什么呢？其实严格来说，他并不是标准的军队，只是相当于协助正规军维护地方治安的民兵组织，所以也就相当于给绿营当陪衬的，也就是个跟帮的。
但此时绿营已经不顶用了，正规军都成了正溃军，所以咸丰也没辙了，能凑的都凑起来，管他原来是主力还是跟帮的，多拉两个人壮个胆也是好的。因为曾国藩是以朝廷大臣在湖南老家丁忧的，所以他也被任命为了湖南当地的团练大臣。事实上，曾国藩对于这个任命一开始是非常抵触的。
为什么呢？这其中有两个原因。一则，他回家是为他母亲奔丧的。曾国藩跟母亲的感情很深，他后来一直说他们兄弟几个性格、个性都不像他爹，而是都像她妈，他爹本性比较懦弱，而他母亲性格十分坚强，所以打心底说，曾国藩小时候是崇拜他的母亲的。当然，这算不上恋母情结，可毕竟跟母亲的感情很深。
现在母亲刚刚去世，他就出来带兵打仗，他觉得感情上说不过去。二来，他毕竟只是个儒生，是个只会舞文弄墨、不会舞枪弄棒的知识分子，曾国藩说我自己手无缚鸡之力，对打仗一窍不通，怎么能来负责办这个全省的团练呢？所以一开始，他坚决不肯。后来也是有两个原因，最终促使曾国藩改变了决定，最终出山当了这个湖南的团练大臣。
一是好朋友的规劝。曾国藩这个人特别喜欢交友，隐然是两湖地区知识分子的领袖。当时很多好朋友了解到曾国藩不愿出山，都纷纷写信来劝他。比如被林则徐最为推崇、号称湘乡奇才的左宗棠，当时就以一个乡村教师的身份，加入了湖南巡抚张亮基的幕府，成了张省长重要的参谋。
他就反复向张亮基推荐曾国藩，说要想抵抗太平军，就一定得请曾国藩出山，所以左宗棠亲自代张亮基写信给曾国藩，苦劝他一定要出山。除了左宗棠，也还有很多人劝曾国藩一定要出山，这其中对曾国藩影响最大的就是郭嵩焘。郭嵩焘也是晚清名臣，后来成为中国历史上第一位驻外外交官，和曾国藩的大儿子曾纪泽是晚清历史上最有名的两位外交家。
当然，他的辈分比曾纪泽高一辈，因为他跟曾国藩是同学，当年两个人一起就读著名的岳麓书院，意气相投，年青时就成了好朋友。郭嵩焘开始是写信规劝，后来看曾国藩不出山，他都急了，亲自跑到曾国藩的老家湖南湘乡，当面来劝。郭嵩焘的口才真不一般，要不也当不了外交家，当面一席话，居然就打动了曾国藩。
郭嵩焘说洪秀全领导的这场太平天国起义绝不可能成功，为什么呢？就一点就可以看得出来。他说太平天国致命的地方就是它的拜上帝教，他们很明确地是与中国传承的数千年的儒家文化为敌，所到之处毁学宫、砸孔庙，杀儒生，这些都让知识分子痛恨不已。另外他们还很明确地与同样传承了上千年的民间传统文化为敌，所到之处，连关帝庙、岳王庙都一一毁坏，这也让底层的百姓同样也很难接受他们。
这样，所谓拜上帝教，不论是跟传统民间文化还是跟社会主流文化，都肯定是格格不入的，所以长远看，他们肯定成不了事。所以你只要出山，最后一定是一场胜局。这种眼看着必胜的事，你怎么能不出来领头做呢？这位郭嵩焘郭同学要是参加当年的国际大专辩论会，估计在狮城舌战里怎么着也得拿个最佳辩手。
他不是一般的能忽悠，几句话就把曾国藩的心思说活了。这时候郭嵩焘又告诉了曾国藩另外一个小道消息，这个消息也就是最终让曾国藩下定出山决心的第二原因。什么消息呢？郭嵩焘说，你别看皇上只是让你当湖南的团练大臣，好像看上去跟其他省的团练大臣也没什么两样，但其实是不一样的。
不一样在哪儿呢？在于你这个团练大臣那是你的老师唐鉴亲自向咸丰皇帝保荐的。唐鉴是当时的名儒，曾国藩就是拜他为师学了修身养性的静功，所以一听是唐老师推荐自己当这个团练大臣的，感觉立刻就不一样了。事实上这还真不是郭嵩焘瞎忽悠。当时唐鉴已经退休了，但因为名望特别大，咸丰皇帝面对太平军束手无策，就把唐鉴请去，请教这位大儒有什么救国的良策。
结果唐鉴只向咸丰详细介绍了曾国藩的学问、人品、出身、才干，并说“曾涤生才堪大用，为忠诚谋国之臣。”并以自己一生的名望作担保，建议咸丰一定要请曾国藩出山来对付太平军。事实上咸丰也不是特别相信唐鉴的话，但你把人家请来，人家都这么说了，那就试一下吧！咸丰也就死马当作活马医，下诏命曾国藩当这个湖南的团练大臣。
曾国藩一听自己的老师不惜以一生名望来保荐自己，当然也是感恩戴德，再加上他也特别认同郭嵩焘的那个文化逻辑论，所以也就下了出山的决心。但这时候，曾国藩还有一个顾忌，他是个儒生，儒家讲究为父母守孝要满三年，他平常以大儒自命，现在母亲刚死，自己就出山带兵，这不让天下的知识分子笑话嘛！
这个理怎么说得通呢？你看，他既然下决心要出山了，但还顾忌着面子上说不过去，说明曾国藩这个人有时也挺好面子、挺迂腐的。郭嵩焘一听这好办，你不是怕天下人说你吗？虽然你母亲死了，但你爹活着啊。就让你爹出面，来个正式的仪式，命你出山。这样上有皇命，下有父命，你这就名正言顺了，就不用怕天下人说了。
有郭嵩焘这个大忽悠在，曾国藩心里没有过不去的坎，他居然觉得这也是个可以行得通的办法。于是，曾国藩在皇帝的诏书命令下，也在他爹的亲口命令下，终于墨絰出山。墨絰，就是穿着孝服的意思。曾国藩的意思是我戴着孝，为国尽忠，这样既对得起人生的信仰，也对得住人生的志向了。
于是横下一条心的曾国藩终于走出的湖南湘乡老家，成了太平天国的终极敌人。曾国藩这个人小时候就比较犟，他做事，不下决心则已，一旦下了决心，他就特别认真、甚至是发了狠劲儿去做。所以他一旦决定当这个团练大臣，一开始还就特别认真的干了起来。对于曾国藩肯出山，最高兴的就是湖南巡抚张亮基，从左宗棠到郭嵩焘，大家都说曾国藩是不世出的奇才，现在他肯出来办团练，张亮基高兴得不得了，对曾国藩大开绿灯，有求必应。
再加上曾国藩是横下一条心来认真地做这个事儿的，所以一开始，他这个团练居然办得有声有色。有声有色到什么地步呢？曾国藩很快就得到了一个响亮的外号，也是让他在历史上特别蒙羞的一个外号——曾剃头！曾国藩是带着一千团练来到长沙的，因为张亮基特别支持他，所以他挨着巡抚衙门建了自己的团练衙门。
因为他只有一千团练，又不能真的上战场打仗，所以主要干的就是维护治安的活。可别看只是维护治安，曾国藩干起来特别认真，甚至是特别顶真。当时受太平天国起义的影响，像天地会、兄弟会这些江湖组织也纷纷起事。曾国藩带着他的团练就专门对付这些零星的起义，手段极其狠辣，但凡抓到的人，审也不审，抓到就杀。
这一下确实四方震惊，当时湖南的民间起事就渐渐平息了，而曾国藩也因为被当时人骂作“曾剃头”、“曾屠夫”，就是说他杀人太狠。但曾国藩认为治乱世就得要用重典，所以随便别人怎么骂，他还是我行我素。他不仅杀人比较狠，他治他那一千团练也跟别人不一样。事实上，团练严格说来根本不算标准的军队，当时各省各地办的团练，一般也就几百人，就数曾国藩这个团练人数最多，达到上千人。
可曾国藩还不满足，他也不知道自己这个团练头子到底应该是个什么位置，他只想不干则已，干就要把它干出个样子来。于是，他开始正儿巴经地像带一支军队一样带他的那一千团练。他不仅按照兵书上写的那样正儿巴经地训练他的团练，他还要求长沙当地的绿营兵，也就是朝廷的正规军要跟他的团练一起，接受他曾国藩的严格操练。
说起来，曾国藩确实有点越俎代庖了。要知道绿营虽然打不过太平军，但平常都以老大自居，他们是朝廷的正规军，有自己独立的带兵系统，本来就特别瞧不起团练，现在那个团练头子居然要求他们跟那帮民兵一起操练，还要接受极其严格的操练，这一下绿营各级将领从上到下都老大不高兴。
但不高兴也没办法，为什么呢？因为有张省长支持那个曾剃头啊！不仅张省长支持，而且绿营中的将领也有人特别支持曾国藩。谁呢？最典型的就是后来湘军的名将塔齐步。塔齐步后来是湘军中唯一一个满族高级将领。他本是绿营的将领，也知道绿营因为缺乏训练已经没什么战斗力了，所以他也想改革。
现在曾国藩的主张跟他的想法一拍即合，曾国藩也发现塔齐步是个想有所作为的人，于是与塔齐步结成好友，在张亮基和塔齐步的共同支持下，就把绿营和团练放在一起进行整合训练。因为曾国藩读的兵法主要是大明战神戚继光的兵书，所以治军思想也秉承了戚继光的治军思想，尤其重视严格训练和超负荷训练，甚至盛夏酷暑也不许稍停，而长沙的夏天特别的热，这一下就有人受不了了。
刚巧，向来支持曾国藩的张亮基这时候因为湖北吃紧，被调到湖北去当巡抚了，而接替张亮基的新任湖南巡抚是骆秉章。骆秉章上任之前就听说了曾国藩那个曾剃头的外号，对这个杀人不眨眼的团练头子特别反感，所以他上任后一改张亮基的做法，根本不把曾国藩和他的团练当根葱。
这一下，绿营兵将一看曾国藩没后台了，立刻就开始发难了。这一天，曾国藩正常带着团练到演武场跟绿营会操训练，结果等了半天，就只有塔齐步一支部队来会操，其他几支绿营部队都没来。这一下曾国藩气坏了，他正用重典治乱世，所以气头上想也不想，立刻向掌管军务的提督衙门弹劾了那几支部队的将领，并要求要有处分决定，还要明文记录。
结果那几营的将领立刻就不干了，到提督衙门那儿反诬曾国藩借炎热天气故意虐待士兵，并鼓动手下趁机闹事。因为塔齐步跟曾国藩走得最近，所以那几营的兵就找塔齐步的兵寻衅闹事。因为纯属蓄意，所以很快就打起来了。塔齐步这边毫无准备，一下给人家一直打到营房里。塔齐步猝不及防，一下被打得很惨，赶快跑到曾国藩这儿来报信，也是找曾国藩的团练求支援。
曾国藩在衙门里也是猝不及防，没想到绿营兵会动家伙，直接就打起来了，现在不仅绿营跟绿营之间打起来了，而且绿营跟团练之间也打起来了。更麻烦的是，曾国藩这边才刚得到信，那边一帮绿营兵已经打到他衙门口了。曾国藩在衙门里正办公，一听绿营兵聚众闹事，不由得大为恼火，心中的怒火腾地就窜上来了。
他自出山以来，虽然没打过仗，但带着他那一千团练一直也都顺风顺水，他自己不仅训练团练，还训练绿营这些正规军，所以向来很有成就感，平常也一幅带兵大将的范儿。现在一听有绿营兵闹事儿，曾国藩“啪”的一拍桌案就站了起来，刚准备大喝一声“太不像话”。结果话还没说出来，只听外面一阵大乱，然后“呯”一声枪响，火铳的一发散弹正从他脑门上边飞过。
曾国藩吓得一缩脖子，感觉脑门上一阵凉嗖嗖得直冒冷汗。原来，还没等他发出脾气来，一大帮闹事的绿营兵已经打到他的衙门里来了。门口的团练想也想不到，所以根本拦也拦不住，这些人一下就打进了衙门，已经有好些团练受了伤了。曾国藩一看大事不妙，危机关头，求生的本能立刻发挥了关键的作用。
他那句憋在嘴里的“不像话”也不喊了，掉头就往后门跑。跑出后门，跑到哪儿呢？曾国藩的团练衙门旁边就是巡抚衙门，当年张亮基为了表示对曾国藩的尊重，特意在巡抚衙门旁边为曾国藩设了办公地点，看来他还是很有远见的。曾国藩后门一出来，掉头就跑进了巡抚衙门。干什么呢？
找人救命。找谁救命呢？当然是找湖南巡抚，也就是当时的省长大人救命。可问题是这时候的省长大人已经不是对曾国藩无条件支持的张亮基了。新省长骆秉章就在曾国藩的院子旁边，他要是帮着曾国藩，他早就出来制止兵乱了，他毕竟是一省之长，再加上跟绿营也没什么矛盾，所以他出来肯定管用。
可问题是曾国藩那边闹翻了天，他这边根本就无动于衷，说明他根本就是看热闹的。现在曾国藩像丧家犬一样逃到巡抚衙门里来了，骆秉章看看，也不好意思不出面了。问题是他的出面，却让曾国藩更加无地自容。骆秉章带着衙门里的人出来后，面对这帮闹事的士兵，根本不追究这些家伙开枪伤人的责任。
反而代曾国藩向大家道歉，说是某些领导不负责任，才导致大家生这么大的气！好言安抚了半天，才把大家劝回了营。而他转回头，面对失魂落魄的曾国藩，连一句安慰的话都没有，就掉头回自己的巡抚衙门了。那意思是我眼不见你心不烦，你曾国藩以后自觉点，少惹这烂摊子的事儿！
这一下，满长沙上上下下的官吏，一日之间，就把这事儿传得沸沸扬扬，大家都说曾国藩越俎代庖干涉绿营，纯属是自取其辱。这一下，曾国藩立刻成了湖南官场的笑柄。曾国藩自己呢，窝囊透了，可没辙啊，骆省长不支持他，绿营又拿他不吃劲，现在他的地位和影响都一下子一落千丈。
曾国藩狠狠心，咬咬牙，当时做了一个惊人的决定——走人！那么，走至哪里去呢？要说曾国藩也确实有过人之处，虽然虎落平阳，但眼光还是非常精准，他看在长沙再无自己的立足之地，于是当机立断，在众人的嘲笑声中，带着他那一千团练，离开了长沙，来到了当时湖南的第二大城市——衡阳。
当时的衡阳还叫衡州，之所以叫衡阳，是因为它北临南岳衡山。金庸先生笔下的令狐冲就在这儿当过一帮衡山派尼姑们的掌门人。曾国藩到这儿当然不是冲着衡山派来的，但巧的是，就是这个衡阳，也成了曾国藩笑傲江湖的发轫之地。曾国藩到衡阳，一是因为它是仅次于长沙的一个大城市，二是因为衡阳既是他们曾家的祖籍，又是他老婆欧阳氏的娘家，还是他少年时读过书、上过学的地方，所以曾国藩在衡阳还是有不少亲戚朋友的。
所谓强龙不压地头蛇，他曾国藩在长沙虽然是个强龙，但结果还是斗不过那帮地头蛇，但在衡阳，他多少算是地头蛇。所以他到了衡阳之后，因为地头熟，很快就站住了脚跟。但要知道，曾国藩实在是出于被逼无奈、忍辱负重，才离开长沙来到衡阳的，虽然在衡阳立住了脚跟，但心里那股怨气却是无从发泄。
而他手下那帮团练的将领也个个是怒火中烧，觉得应该跟省城的那帮绿营没完。这时候曾国藩最小的弟弟曾国葆也在跟着他一起办团练，就跟哥哥说，咱们吃这么大一个亏，被人逼出了长沙，逼到了衡阳，不能这么忍就算完了，哥哥你是湖南团练大臣，可以直接向皇帝上书，完全可以向皇上告状，把长沙那帮只知道窝里斗的家伙好好告上一状。
曾国藩也窝着一肚子的火，也觉得是应该参那帮家伙一本，所以当时奋笔疾书，把满腔的怒火和怨气都“文以载道”，洋洋洒洒地写了篇精彩的告状的小报告。可写完之后，曾国藩愣愣地看着自己的弟弟，沉默了半晌，突然拿起这篇刚写完的奏折，慢慢地把它撕了个粉碎。曾国葆不明白大哥为什么把刚写完的奏折撕掉，急着要拦，结果曾国藩面色凝重地对曾国葆说出了一句名言，也就是我们开篇提到的那句——“是好汉，打脱牙，和血吞！
”曾国藩的意思很简单，我都退出了长沙，忍都忍了，还告这个状有什么用呢？但这句“打脱牙、和血吞”，在曾国藩的嘴巴里说出来，并不只是一个简单的忍字。那么除了忍，还有什么呢？除了忍，还有狠！这就要说到曾国藩对这个“忍”字的认识了。我们评点曾国藩的家训，返观曾国藩的人生，一个善于修身养性的曾国藩形象已经有了大概的轮廓。
但这样一来，我反倒有了另一种担心。担心什么呢？担心大家会误解曾国藩。我们讲他有生死不渝的坚定信仰，讲他无一日不读书，讲他清廉自守，讲他克勤克俭，讲他和以治家，讲他静以修身，讲他忍以成事，这些虽然勾勒了一个努力勤勉的曾国藩形象，但恐怕也已经造就了一个“苦行僧”的曾国藩形象。
如果曾国藩真是一个“苦行僧”的曾国藩，我想，一定有人会说，这样活着又有什么意思呢？《古诗十九首》里说“人生不满百，常怀千岁忧。昼短苦夜长，何不秉烛游？”就是说人生不过百年，要活得那么辛苦干什么？白天那么短，夜晚那么长，既然白天不够时间来享受生活，何不在夜晚也接着点上通明的灯火，来享受这短暂的人生呢？
你看，我们现在这个社会很多人喜欢过夜生活，古人其实老早就提倡过“夜生活”了，而且主张要灯红酒绿，要及时行乐。所以这首汉乐府的本意就是要说人生苦短，应及时行乐。既然应该及时行乐，那么活得像曾国藩那么辛苦，那么没有乐趣，这样的生命，就算有再多的成就，在许多人看来，恐怕也没太大的意思。
这就是我们说的那个误解：我们常会误解那些取得了巨大成就的人生，只有疲惫，没有轻松；只有辛苦，没有愉悦。事实上，完全不是这样。尤其在曾国藩身上，更不是这样。曾国藩的一生，要说最重要的关键词，可能是自省或自律，但除了自省、自律之外，一定也还有一个关键词，那就是：趣味。
再简单些，一个字：趣。如果我们能彻底地了解曾国藩的一生、了解了生活中的曾国藩，我们必须承认，所谓的一代大儒曾国藩，所谓的理学宗师曾国藩，所谓的湘军统帅曾国藩，所谓的中兴名臣曾国藩，其实是一个非常有趣的人。这个评价并不是我们后人总结出来的，而是曾国藩身边的那些幕僚、同事、学生在曾国藩生前就有的一个共识。
比如常年跟在曾国藩身边的李鸿章就曾对手下回忆说：“我老师最是有趣。”他为什么这么说呢？李鸿章接着就说了一个有名的例证。他说有一天曾国藩跟所有的幕僚一起吃过晚饭后，照例由曾老师打头，开始了每日的聊天盛会。曾国藩其实特别喜欢跟幕僚们在一起聊天，而且一聊天就会说一些非常有趣的事。
李鸿章记得那一天他的曾老师讲的是自己的一件家事。曾国藩说大儿子曾纪泽新婚后不久，曾国藩就把老家的家眷都接到了自己的府里来住，儿子、儿媳也一起接了过来。因为曾国藩家教很严，曾家一直都讲究克勤克俭，所以曾家的女眷一直都有自己纺纱织布的习惯。事实上，曾国藩虽然贵为一品大员，但他和他家人的衣服鞋袜，基本上都是家人自己纺纱织布做出来的。
勤俭节约的程度，在中国古代的官僚史中，也非常罕见。曾纪泽的老婆，也就是曾国藩的这个新儿媳，虽然出自名门，但并不养尊处优，据说到了曾家之后，在曾家的家庭氛围熏陶下，非常本份，也是非常勤勉，不仅孝敬公婆、遵守礼节，而且每天都纺织到深夜，非常勤劳。但这样一来，有个人就不肯干了。
谁呢？新郎官曾纪泽。曾纪泽可是新郎官啊，刚结婚，初尝人世间美丽的爱情，所以恨不得跟新娘子每天如胶似漆地泡在一块儿。可哪知道这个新娘子自觉得过了头了，每天到了深夜了，还不睡觉，还在那儿特别勤劳地织布。有一天，曾纪泽终于忍无可忍。新娘子不上床睡觉也就算了，曾纪泽自己读完书就一个人上床睡了。
可问题是新娘子在外面不停地织布，织布机的声音吱吱嘎嘎，弄得曾纪泽怎么也睡不着。因为曾纪泽的卧室离曾国藩夫妻俩的卧室也不远，于是年轻的曾纪泽、后来曾经叱咤外交风云的曾纪泽，突然躺在床上大喊了一声。喊谁呢？不喊他老婆，喊他妈！曾纪泽大喊：“妈，你那个不懂事的儿媳妇，吱吱嘎嘎，纺个不停，闹得我根本睡不着！
妈，你去把你儿媳那纺车给砸了吧！”你看，曾纪泽这个年青人还是很有几分童真的。他表示抗议的方式，是不找老婆找老妈，让老妈去帮他把自己老婆的纺车给砸了。这虽然只是个玩笑话，但深更半夜地这么一喊，确实也非常惊人。但还有更惊人的。因为曾国藩夫妻俩的卧室就在旁边，要不曾纪泽也不会直接喊妈叫爹的，所以曾纪泽这一嗓子，曾国藩也听见了。
曾国藩这时候在干嘛呢？他跟儿子一样，看完书也上床准备睡觉了，听见儿子在隔壁一喊，已经躺下来的曾国藩立刻从床上支起了身子。那么，曾国藩听了儿子的喊叫会有什么反应呢？我们都说严父慈母，曾国藩向来家教严格，又向来讲究既严于律己也严于律人，更别提是对自己的儿子了，所以曾国藩完全有可能会起来训儿子一顿。
可事实证明，这只是一般人印象中呆板的曾国藩，并不是生活中那个鲜活的曾国藩。曾国藩听见儿子喊“妈，你去把你儿媳那纺车给砸了吧！”他立刻从床上支起身子，想也不想，也对着外面大喊：“老婆，如果要砸，就把你那部纺车先砸了吧！我也睡不着呢！”原来，怪不得儿媳深夜纺织不止，是因为婆婆以身作则，带头在纺纱织布。
所以，曾国藩竟然也跟着他儿子学，对外面在纺织的老婆表达了同样的抗议。据说，曾国藩这个笑话说出来之后，当时所有的幕僚，大家都笑疯了，有的人眼泪都笑了出来，可据李鸿章描述，现场唯有一人不笑。这个唯一“此时不笑胜有笑”的人，就是那个讲笑话的人，也就是曾国藩自己。
李鸿章说曾老师一边用手杷着胡须，一边轻松地说着家事，自己却一笑也不笑。这就是讲笑话的最高境界：我讲，你笑，我不笑。后来，不光是李鸿章回忆了这件事，像清代的野史笔记《水窝春呓》里也记载了这事儿。事实上，吃完饭跟幕僚们在一起聊天说笑话是曾国藩治军时特意形成的一个规矩，据当时曾国藩的幕僚们后来回忆说，在曾国藩的幕府工作，虽然很辛苦，但也确实很有趣，比如他主张饭后大家要一起聊天，每个人都可以说个有趣的段子，不光曾国藩一个人说，大家可以轮着说，有什么好玩的事儿，都可以拿出来跟大家伙儿一起分享。
而据当事人回忆，每次聊天，又总是曾国藩自己说的最多，也说得最有趣，最好玩，确实，从曾国藩自述的父子婆媳的生活小片段我们也可以看出来，曾国藩还真不是个只知道板着面孔的家长制的家长。事实上，曾国藩不论是跟同事，还是跟家人，甚至跟他老婆，其实都是一个蛮有趣的人。
男人嘛，有情趣，方不俗；而女人，有志趣，才高雅。不论男人、女人，其实情趣、志趣都不可缺少。至于曾国藩跟老婆之间有哪些有趣的事，我们现在已经见不到相关的资料。但他们夫妻感情很深，也跟一般夫妻一样，有时打情骂俏，可能也是经常的事儿。为什么这么说呢？因为曾国藩谈到他跟他老婆欧阳氏之间，曾经有些后悔地说：“人生有用之岁月，半消磨于妻子。
”当然，古人说的“妻子”，既指妻，也指子女。但不管怎么说，曾国藩有点后悔地说很多时光都跟老婆、孩子一起消磨掉了，这说明他确实是一个非常爱家、重家的男人。他因为太严于律己了，觉得这些时间还可以多做些事儿，多干些工作，所以才这么说。但事实上，与妻、与子多消磨些时光，才是人世间最重要的事儿！
曾国藩家训里曾经有一句名言，我们前面也提到过，是说人生要“养活一团春意思，撑起两根穷骨头”。所谓“撑起两根穷骨头”，是讲人要有骨气。而“养活一团春意思”是说什么呢？是说人的心中要有一种生机，要有一种向上的、积极的、愉悦的快感。如果人生只有苦难，没有趣味和生趣，又哪能有这种“春意思”呢？
所以，曾国藩本人虽然是个严于律己的典范，但其实他也还是很讲究这个“趣”字的。曾国藩之所以如此强调这个“趣”字，是因为“趣”并不只是讲个笑话、逗个乐，“趣”对人生而言，其实意义重大。第一，趣对个人的影响意义重大。我们常说一个人当有志趣，这个志趣我们通常理解为志向与兴趣，主要侧重在志向上。
也就是说一个人应当有远大的人生目标与志向。但我也常想，既然主要说是有志向，那就叫志向好了，干嘛非要叫志趣呢？说明这个“趣”字虽然在这个词里是辅助的作用，但它起到的辅助作用，并不是那种无关紧要的辅助作用，而应该是那种牵一发而动全身的辅助作用。事实上，不管这个“趣”是理解成兴趣，还是情趣，我个人认为，它都代表了一种积极的、愉悦的、向上的、乐观的心理状态，一个只有在这种健康的心理状态下形成的人生价值观、人生志向，才是真正有意义的。
所以不论你立什么样的志，首先你要有那种“趣”的健康心理。在我理解，这种“趣”的健康的心理状态，缘自人的自然本能，在人生叫纯粹，在爱情叫纯洁，在童年时叫天真烂漫。曾国藩，我们都知道他志向远大，但他的确可以说得上是一个有志趣的人，因为就从童年看，他也的确可以算得上是一个天真烂漫的孩子。
事实上，每一个孩子，原来都是天真烂漫的，因为他们都是天使。只是后来，在我们这些成人的熏陶下，他们才渐渐丧失了原来天真烂漫的天使本性。曾国藩12岁的时候，曾经有一段趣事，很可以看出他的本性来。有段时间，他每天到六里外的一个学堂去念书。他爹是私塾先生嘛，他爹正好那段时间在那儿教书，他就跟着他爹到那儿去念书。
但他小啊，才12岁，玩心也蛮重的，有时候就跟小伙伴一起走，就不跟他爹一起走。去上学的路上，要经过村外的一个神王庙，其实也就是个土地庙，但当地都称之为神王爷爷庙。因为迷信，所以大家对庙里的神王爷爷都还是挺敬重的。有一天，曾国藩惹了个大祸。他就和我们现在的小学生一样，放学之后，在路上磨磨蹭蹭，在路上跟小伙伴们玩玩闹闹，反正天黑之前，就赖着不肯回家。
那天，他们就在这个神王庙里玩，曾国藩因为不小心，居然把神王的像给碰倒了。这下可好，立刻就有小伙伴告了他的状。他爹虽然是个读书人，但对本乡本土的神灵还是相当重视的。再加上又是个私塾先生，也就是个老师了，本来对自己孩子的要求就格外严格，现在听说曾国藩居然把神王像给碰翻了，不由得大为恼火。
他这时候的表现，和我们大多数父母一样，劈头盖脸把小曾国藩一顿痛骂，有没有动手打孩子我们不知道，反正12岁的曾国藩为此是委屈坏了。他心的话，我又不是故意的，你神王、你土地爷那么厉害，你跟我一小屁孩儿较什么劲啊？这里就体现出曾国藩天性里比较有趣的一面了。
他不能恨他爹啊，他爹管教他那是他爹的权利和义务。他也不恨告密的小伙伴，这一点倒跟一般小朋友不太一样。他恨的居然是那个被他撞翻的土地爷！但他一个12岁的小屁孩儿，又能拿土地老爷怎么样呢？他爹因为比较迷信庙里的那个泥塑像，又因为是自己的儿子触犯了神王，所以不仅到庙里扶正了神王，还上了香，末了，想想还不够意思，居然又掏了点钱，给神王重塑了一身金衣。
曾国藩这个气啊，为这个泥巴像他好挨一顿臭骂不说，他家本来就不富裕，他爹还专门掏了钱给这块烂泥巴换了件衣裳。曾国藩心想，过年的时候我都没新衣裳穿，你一块烂泥巴因为我倒骗了套新衣裳。我跟你没完！可他爹都那么敬重这个神王，小小的曾国藩也受当地乡土文化的影响，他不怕这个神王吗？
他又能把这个连他爹都怕的神王怎么样呢？第二天上学的时候，12岁的曾国藩特意一个人弯到了神王庙里来。他干嘛来了呢？他要罚神王！那他怎么罚神王呢？说起来真是富有童趣，曾国藩也真可算是一个朱德庸先生笔下的“绝对小孩”！他拿了一根棍子，但并不是要用这根棍子去打神王像。
要这样的话，他就不是后来的曾国藩，而是后来极具造反精神的洪秀全了。这根棍子是他平常的坐骑，也就是他玩游戏的时候骑的一匹马。李白不是说嘛，“君骑竹马来，绕床弄青梅。自幼长干里，两小无嫌猜。”竹马，就是说小朋友两腿间夹着根小竹棍，假装成骑马的样子。这就是“青梅竹马、两小无猜”的典故。
曾国藩把他那匹“马”，也就是他平常夹腿里的那根木棍特意带了来，棍头上还绑着一根绳，也就当于马缰绳了。那么，他把他那头名贵的“白龙马”带到神王庙里来干什么呢？只为特殊的惩罚。小曾国藩把他那根当成马的棍往神王像的肩头一放，把马缰绳往神王手上一搁，然后立定脚跟，腆起小肚子，抬手用一根手指头轻蔑地指着那个泥巴像的土地爷说：“搭帮你，我到山冲里去读书了，你给我看好我的马，要走失了，拿你是问！
”“搭帮你”是湖南土话，就是“麻烦你，谢谢你，打扰你帮个忙”的意思。你看，小小的曾国藩他要惩罚神王，但他心里头还真不敢不把神王彻底不当回事儿。可他虽然把神王当回事儿，也就是他在心里头还是有点怕神王的，他还是要惩罚神王，还是要罚神王做事，帮他看马。这一下，孩子身上那种既有些畏惧、又有些不甘心的童趣就表露得淋漓尽致。
他先说一句“搭帮你”，意思是谢谢你帮我看好了马，这种开场还是有几分客气的。可最后越说还越凶了，说走丢了马，拿你是问。这种矛盾心理，让人感觉实在太有趣了，所以说一个孩子的天真烂漫，在这里，真是纤毫毕现。其实，孩子身上有这种天真烂漫，是天性，很正常。难得的是，一个人能始终保持这种天真烂漫的本性，虽然在尘世的污浊中，也能偶尔羚羊挂角、有迹可寻地表现一下。
这种人，才可以算得上是真正的有志趣。曾国藩虽然后来南征北战，不论在战场还是官场，按他自己的话，都是战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，但他身上始终偶尔会表现出这种少年时候就有的天真烂漫来，这就尤其难能可贵了。比如他写过一首诗，你一听就会发现这根本不像是文人写的诗，因为虽然也有诗的形式，可内容极其简单。
诗云：每日清晨一柱香，谢天谢地谢三光。所求处处田禾熟，但愿人人寿命长。国有贤臣安社稷，家无逆子恼爹娘。四方平静干戈息，我若贫时也不妨。要是严格从声律平仄上来说，他这首诗还真可以算是一首标准的七言律诗。可曾国藩给这首诗取了个什么题目呢？叫《打游诗》。当然，我们现在说的打油诗，是打酱油的油，而曾国藩说的游泳的游，但他这个“打游诗”跟我们说的“打油诗”是一回事儿。
而打油诗最大的特色是什么？就是诙谐，就是有趣。曾国藩可是桐城派诗文大家，当时但凡以儒学自命的知识分子都不屑于写这种打油诗的，但曾国藩就是个例外。他不怕别人说，平常还特别喜欢写，而且还经常拿自己来打趣。这是为什么呢？就是因为他天性里有一种能让自己产生的愉悦的趣味性。
他认为这种天性里的趣味性是弥足珍贵的，所以他在家训中也曾经对孩子说，一个人要“终身有忧处，终身有乐处”。忧，是忧患意识，是志向；乐，不用说，自然就是志趣的趣。第二，趣对亲情的影响意义重大。曾国藩最讲究治家，所以他的家训最有名。曾国藩治家，最讲究“家和万事兴”，那怎样才能“家和”呢？
曾国藩认为，除了家庭成员之间要有孝、悌、忠、信、温、良、恭、俭、让等儒家的伦理观念之外，家人之间也要有情趣。所以他会当众讲述儿子要砸儿媳织布机的故事，而在这处故事里，作为一贯给人严父形象的曾国藩居然会跟着儿子一起大喊大叫，也让老婆先把自己的织布机砸了。
不说别的，就这种家庭氛围，在他这样的朝廷一品大员的家庭中，就实在是难能可贵了。所以，我们评点他的家训，很多人误以为家训的“训”，就只是教训的“训”，其实这种看法大错特错。事实上，仔细研究曾国藩的家训，我们会发现，他在训导教育的同时，也特别重视在家庭生活中对孩子产生一种活沷的影响与启发。
这一点，很多后人从他那里所学甚多。作父母的虽然要有严父慈母的姿态，但自身一定要有情趣，一定要善于营造家庭里趣味性的生活氛围，而在这种氛围里，孩子的心理才会是愉悦的，孩子接受影响的过程才会是积极和有效的。比如林语堂，大家都知道他是幽默大师，我们现在用的“幽默”这个词就是他从英语里翻译过来的。
但林语堂的幽默灵感哪里来的呢？他自己说，大多源自亲情之间，源于家庭生活。所以，他平时在家中，在老婆孩子面前，是一个非常有趣的人。例如，他吃饭的时候就喜欢说说笑笑，从来不主张家人在一起吃饭的时候不要说话。对于这一点，我也非常赞同。虽然现代医学告诉我们吃饭时聊天说话可能对身体健康有点影响，但现代社会大家都很忙，一天里好不容易家人凑在一起吃饭，那是家人促进情感交流的最重要的时候，怎么能因噎废食，只闷声吃饭呢？
林语堂不仅喜欢吃饭的时候说笑话给大家听，还喜欢做怪样，据他女儿回忆说，他吃肉的时候会把肉嘟在嘴唇上，他喝稀饭的时候会把稀饭喝得“唏溜唏溜”地响。后来，他的二女儿林太乙继承了林语堂的衣钵，成了耶鲁大学的教授，也是一个著名的作家。她在回忆她家庭生活的一本书的序言里说：“我在这本书里描述我充满快乐、又好玩、又好笑的童年和成长的过程，以及父亲给我的不平凡的教育。
”你看，一个父亲给孩子的不平凡的教育，一定是快乐而愉悦的，这样的教育才是伟大的家庭教育。所以，在亲情之间，在家庭教育里，有没有情趣，其实也是关系重大的一个因素。第三，趣对团队的影响意义重大。曾国藩不仅在自我修身的过程中，注意培养自己的志趣，不仅在家庭生活中，注重以情趣来滋养亲情，来提升家庭教育，最为难能可贵的是，他还能在他的团队建设中，特别提倡一种智趣。
请注意，这个智趣的“智”是智慧的“智”，跟我们常说的志向的志趣并不一样。很多人都玩过智力游戏，或者是脑筋急转弯，这些小游戏非常有意思，非常好玩，甚至现在很多搞笑的短信段子、微博段子，本质上都跟这种智慧小游戏有关。为什么大家都乐此不疲，或者都乐于接受呢？
这些智力小游戏、脑筋急转弯、精彩小段子里，最核心的内涵就是智趣。曾国藩是湘军的领袖，是一个庞大团队的核心，他很有远见地发现，作为一个团队领袖，一个核心人物，适当地体现出一定的智趣来，会对整个团队起到一种良好的影响作用。所以曾国藩特别注意，在日常工作中放下架子，随时表现出他作为一个有趣的人的趣味性来。
比如，有一次一个叫李元的团练把总，写了份请求报告之类的公文，让人送到曾国藩的大营来。这个李元只是县里的团练把总，不过是个七品芝麻官，而曾国藩这时候是两江总督，总揽四省军政大权，那可以说是一方诸侯了。可李元递交上来的公文，居然用的是“移”体文。移，是一种公文，但是一种平行公文，也就是相同级别的部门之间互相交涉的公文文种。
李元一个小小的七品芝麻官，送到曾国藩这儿的公文，居然用这种平行公文，那要是故意的，岂不是想跟两江总督曾国藩平起平坐？所以曾国藩的手下一看都很紧张，这要是按行政工作处罚条令，这个李元立刻就要倒霉。所有人都以为曾国藩一看这个公文就得生气。哪知道曾国藩心平气和地回复完公文后，再用公文袋把公文封起来。
按道理公文封起来，就可以交给秘书去处理了，可曾国藩不，他拿起笔来，又在公文袋上写了两行字。什么字呢？曾国藩自题《十七字小令》一首。词曰：“团练把总李，行个平等礼。云何用移封敌体？”意思是说，噫，你个李元，不简单啊，虽然只是个团练把总，但在公文里居然跟我曾国藩平起平坐！
你怎么会想起来用“移”这种平行公文来的呢？你太有才了，i服了you！然后，曾国藩就让人把公文送出去了。你看，曾国藩很大度吧，另一方面也很幽默吧，他还为这种幽默自得了好半天呢。他后来在日记里记录这件事的时候还说：“见者无不绝倒！”是说别人看到了他在公文袋上的那首《十七字小令》后，个个都笑喷了，都佩服他曾大帅太有才、太有趣了。
你看，他自己这么说、这么记，分明对自己这种智趣的表现很是得意。所以曾国藩平常跟友人写信，不论是公事还是私事，他落款都特别有意思，往往在信的最后署完自己的名字后再加两个字。一般我们写信也在名字后加两个字，比如“顿首”啊，或者“稽首”啊，表示对对方尊敬的意思。
但曾国藩跟一般人不一样，他最喜欢加的两个字，往往是“一笑”，或者是“一粲”。这个“一粲”也还是“一笑”的意思。所以，他的落款往往是——“国藩一笑”。意即我曾国藩最后还要博你一笑的意思。这说明什么？说明这个人很注重跟人交往时的趣味性、生动性和积极性。曾国藩不仅在公文、书信这些书面表达上，很讲究智趣，生活上就更是这样了。
那个他儿子要砸织布机的故事，就是他自己饭后爆料给同僚们听的。为什么要这样？这就是曾国藩自己定下的一个规矩，他和幕僚们一起吃饭，饭后大家一起说说趣事、说说笑话，这样不只是消遣，这样可以轻松地促进同事们之间的感情，促进他的团队成员之间的情感交流。所以，这种智趣虽然小，虽然好像微不足道，但它不仅是团队管理中一种恰到好处的情感润滑剂，久而久之，它还可以给整个团队提供一种向上的生机与活力。
我自幼生长在部队大院里，以前一直有一个疑惑，不明白部队营房的墙上为什么总写着“严肃活泼”四个大字。让我疑惑的是，严肃的时候一般就不活泼，活泼的时候一般就不严肃，小时候上学，课上一活泼了，老师就说“严肃点儿！”等特严肃的时候，老师又要求我们活泼点儿。
你说怎么可能既严肃又活泼呢？后来我才明白，这个“严肃活泼”是毛主席提出的治军名言，毛主席是跟谁学的这种治军方式的呢？就是跟曾国藩。严肃是从严治军，这是根本；活泼是要有智趣，要有生机，要有活力，这也是一个团队不可或缺的精神要素。当然，既严肃又活泼也并不是曾国藩的创举，比如老夫子孔圣人，他在领导他的团队过程，也是很讲究这种智趣的。
有人说，孔子说好听点儿叫周游列国，说难听点儿叫四处流浪，他领导什么团队了？怎么没有？他弟子三千，其中最贤者七十二人，好些弟子跟着他周游列国，跟着他四处流浪，生死无悔，不离不弃，终于在文明史上书写下浓墨重彩的一笔。孔子和他的学生们，不就是个伟大的团队吗！
关于孔子带他的学生周游列国时，最有名、也最有趣的一个段子就是“子见南子”。《论语》里记载说：“子见南子，子路不说。夫子矢之曰：予所否者，天厌之，天厌之！”南子是卫灵公的夫人，但也是一个生活作风有问题、名声极其不好的女人。孔子去见了南子，他的学生子路很不高兴。
子路心直口快，把不高兴写在脸上，那意思是我敬爱的孔老师，你怎么能去见那种女人呢？子路不高兴，后果很严重。孔子急了，指天发誓，说我真没干什么，我要做了什么错事、糗事、不应该的事，我就天打五雷轰，老天都舍弃了我！你没见过孔圣人也有急眼、赌咒、发誓的时候吧！
事实上《论语》上写得清清楚楚的。后来，很多人不明白，《论语》是孔子的弟子辑录老师的话与事，他们肯定要维护孔老师的声誉啊，他们怎么会如此记下他们敬爱的孔老师的糗事呢？事实上，提出这种疑问，就说明我们心中已经不那么质朴，不那么智趣了。事实上，孔子的学生们记下孔老师赌咒发誓的样子，正说明孔子是真实的，是生活的，是在生活中充满着趣味、充满着人性的。
一个道貌岸然的人，不可能成为一个民族的文化标识；只有一个充满着盎然生机和生活趣味的人，才能真正地代表我们那种充满了生机的文明与文化。所以孔子对子路赌咒发誓，本身也是种智趣，本身也是种生机。正是因为孔老师身上有这种生机与活力，他的团队，他传承的儒家文化，也才充满了生机与活力。
曾国藩自命孔门儒学的标准传人，这个道理他怎么会不懂呢？所以他一生修身养性，始终不忘一个趣字，正说明他儒学功底深厚，深谙其道，不愧一代大儒的称号。所以有趣才有生机，有趣才有活力，有趣更生智慧。这个道理，在己，在家，在国，在团队，都是一个很有用的规律。
前人注意的不多，但其实是曾国藩家训中一个重要的内容。我们说曾国藩家训首重识己，首重修身，那么除了我们前面讲过的这些趣、忍、勤、静、和、穷、学之外，还有什么更重要的内涵吗？曾国藩的答案是非常肯定。还有一条，是修身中最最重要的内涵。那么，这会是什么呢？
可这个年青人毕竟还是太年青了，他太低估了尼古丁的魔力。男人，要是那么容易就能戒烟、戒酒，他们就不叫男人了。曾国藩也是个标准的男人，所以他戒烟的历程具有典型的男性特征。于是他这场改名励志的戒烟运动，很快就只成了他十年戒烟史上一个漂亮的开场秀而已。开始，曾国藩还坚持了一两个月，但问题是他那帮同学也有不少抽烟的，虽然很多人没他烟瘾大，但人家正因为烟瘾不大，所以也没想着要戒烟，这下曾国藩可就苦了。
你想，同宿舍的同学、同班的同学、同校的同学有事没事就拿着你最原来最爱好的东西在你眼前晃悠，对刚戒烟的曾国藩来说，这就叫“致命的诱惑”啊，这曾国藩哪受得了呢？所以说环境最重要，曾国藩要戒烟，却天天生活在一个就他一个人戒烟的抽烟环境里，这哪行呢？
所以曾国藩苦恼之极，他后来回忆刚开始戒烟这段日子的时候说：“初戒吃烟，如失乳彷徨。”是说刚开始戒烟，就像是婴儿刚断奶，没吃的。别人都有奶吃，就他没奶吃。原来吃惯了奶，现在改什么口味都别扭，都吃不下。吃不下就饿，饿就难受，所以曾国藩说这个断了奶的曾婴儿的日子，那可是相当的难熬。
曾国藩心里难受，什么事也做不了，连书都读不下去。所以在坚持了仅一两个月后，曾国藩终于软了，终于败下阵来，终于猛吸几口，吞云吐雾之中，曾婴儿有奶了，但前功也尽弃了。过不了多久，曾国藩想想还得戒，要不然怎么对得起刘老师？怎么对得起自己的理想，和刚改的那个曾涤生的号呢？
于是他又戒，但戒不了多久，就又犯戒。这样倒腾了两回之后，曾国藩觉得自己都不好意思见人了。于是他又转学了，转学到了著名的岳麓书院。到了新学校之后，总该有新面貌吧，况且别人也不知道你原来是个烟民啊，于是曾国藩借此机会，动了真格，下定决心要戒掉烟瘾。这次决心下得比上次还要大，还要坚决。
怎么说呢？不改名字了。不能老改啊，派出所那儿上户口也麻烦着呢。所以，曾国藩这次更为坚决的戒烟表现是什么呢？是——“虎门销烟”。当然，他一个人戒烟没那么大动静，但动静多少也还是有点的。为了表示戒烟的决心，他叫来自己的好朋友，当着几个好友的面儿，把自己平常最珍爱的一把水烟壶给砸了，所有其他的烟具都给砸了，而且那个“黑化肥会发灰”的肥灰种出来的烟叶，他平常很珍惜的，现在也一把火给烧了。
这架势，整个一单人版与山寨版的虎门销烟。所以你看，本来咸丰是寄希望于让林则徐去剿灭太平天国运动的，可林则徐才走到了一半，还没到战场呢，就病死在半路上了。林则徐算是生生躲过了与太平天国农民起义为敌的命运。后来，偏偏是曾国藩完成了林则徐没有完成的任务，最终扑灭了太平天国起义。
从他单人版、山寨版的虎门销烟上，大概也可以看出，他跟林则徐之间确实还是有着一些冥冥中的联系的。当然，这种联系，纯属想当然尔。这下，虽然没再改名“涤生”、“涤死”什么的，可这架势还是坚决要与旧我决裂。你看，昨天的曾国藩又要死了，明天的曾国藩又要开始新生了。
可问题是“昨日复昨日，昨日何其近？明日复明日，明日何其多？”把希望总寄托在明天，不过只是一般人自我安慰的方式罢了。过不了多久，曾国藩就又在昨日与明日间摇摆了。他又故态复萌，砸掉了旧烟壶，又找来了新烟壶；烧掉了旧烟叶，又买来了新烟叶。再加上过不了多久，他又考中了举人。
春风得意了，自然要吸上几口。后来考进士一连两次考不上，心里郁闷了，自然也要吸上几口。这一下，他的烟瘾就像按下去的葫芦弹起来的瓢，总是反弹得更加厉害。所以后来考中进士、当了翰林以后，有一段日子，他很浮躁，每天跟一帮狐朋狗友混在一起，不是谈女人，就是聊绯闻，那烟助火势、火助烟瘾的，他那烟瘾就更不得了了。
那么，到了这种地步，曾国藩还提不提戒烟的事儿呢？搁着一般人，早就放弃了。就戒烟那点儿事，戒了又抽，抽了又戒，翻天覆地折腾好几回，一般人早就自暴自弃了。大多数男人都是如此，开始还会找些理由，比如抽烟至少可以提提神啊，比如烟它不听话，我就要“抽抽”它啊！
到后来，很多人理由都懒得找了，老婆不让抽，他还急，说我就这点爱好，怎么了，不抽我还不活了！这看上去是跟老婆耍赖，其实，实在是因为没毅力，所以只好跟自己耍赖。这就是人性——有弱点的、但也是最真实的人性。可曾国藩不一样，在十年漫长的戒烟生涯中，他虽然戒得很辛苦，也戒得很失败，但他倒从来没有怀疑过自己戒烟的决定，也从来没有放弃过戒烟的想法。
为了帮助自己戒烟，他还在经常在日记里反思自己戒烟失败的经验和教训，比如总是给自己找理由，总是跟喜欢抽烟的朋友混在一起。不仅如此，他还反复总结吸烟的坏处，比如别人都说吸烟至少可以提神，他却说事实上吸烟百无一利，不仅不能帮提神，而且就是因为吸烟的时候精神好像旺了，这才导致其他的时候没精打采的。
所以他在日记里反复说：“说话太多，吃烟太多，故致困乏。”也就是说，就是因为烟吸多了，人才变得没精神的——也不知道他这话，这么深刻的认识，是不是吸完烟之后才写出来的！终于到了他31岁这一年，这一年，他拜唐鉴与倭仁这两位理学大师为师，为的是要改掉自己一身浮夸不实的毛病。
过了一年，曾国藩修身养性的功夫已经不一般了，但这时他的烟瘾也还没有戒掉，不仅没戒掉，事实上还越来越大。别人都知道他喜欢吃水烟，所以有朋友给他送礼，还专门送给他一套精美的银制的水烟壶，曾国藩对这套烟具十分宝贝，最为钟爱。第二年，32岁的曾国藩，经过一年多修身养性的锻炼，也不谈女人了，也不聊绯闻了，渐渐也有了些理学宗师的范儿。
就在这一年一个深秋的夜晚，曾国藩一个人在书房里，也没请朋友在场，也没让家人作证。说他在书房里端着自己那套银制的水烟壶端详了好半天，然后一个人默默地起身，拿起一把锤子，悄无声息地、极其冷静地把他那套最珍贵的烟壶、烟具给砸了。有人会说，这管什么用啊，上次他不也砸过吗？
不仅砸了，还把名字都改了，动静那么大，决心那么大，唯独收效不大。这方法不能用两回啊，一回都不灵，更不用说第二回了。这质疑也算有理，但我觉得还应该看到其中有一个关键的区别。关键的区别在哪儿了呢？就在“动静”两个字上。上几次决心当然也很大，但比决心还大的是动静，搞得人尽皆知，好像把自己逼到了绝路，非戒不可了，但那是把希望寄托在别人的监督上，这根本就不是解决问题的根本之道。
解决问题的根本之道，是你得把希望寄托在自己的身上，这样才说明，你的决心、毅力、智慧、潜能能够真正地发挥出来。虽然，曾国藩这次砸烟具的形式跟上次差不多，但就如此一个人默默执行烟壶死刑的过程，就可以看出他这次戒烟跟前面几次已经有着本质的区别了。曾国藩一个人砸完烟具、也烧掉了珍藏的烟叶之后，又很平静地坐回书房，然后铺开笔墨纸砚，写了份东西。
我们想，他是文人嘛，肯定有文人的酸腐之气，戒个烟，估计还得弄篇《讨烟檄文》；砸了最心爱的烟壶，估计也得写篇《悼烟壶文》；要再整篇《国藩葬烟叶赋》，那就赶得上黛玉葬花了。但曾国藩毕竟不是林黛玉，他是写了一篇东西，这篇东西后来也非常的有名，但却跟他这晚毅然决然的戒烟，一点儿关系没有。
那么，曾国藩在他平生最后一次戒烟之后，到底写了篇什么东西呢？32岁的曾国藩，在那个安静的深秋的夜晚，在极其平静且冷静地砸掉了他的烟具、焚烧了他的烟叶之后，回到书房，郑重地写下了一篇小东西。这篇小东西并不能算是一篇文章，但这篇小东西后来非常有名，它的题目叫“日课十二条”。
什么是“日课十二条”呢？说白了，也就是曾国藩为自己立下的十二条军规。先来看一下这十二条军规的具体内容：第一，主敬：整齐严束，无时不惧；无事时心在腔子里，应事时专一不杂，如日之升。第二，静坐：每日不拘何时，静坐半时，体验静极生阳来复之仁心，正位凝命，如鼎之镇。
第三，早起：黎明即起，醒后不沾恋。第四，读书不二：一书未点完，断不看他书。东看西阅，徒循外为人。每日以十页为率。第五，读史：廿三史每日十页，虽有事亦不间断。第六，日知其所亡：每日记茶余偶谈一则，分为德行门、学问门、经济门、艺术门。写日记，须端楷，凡日间过恶——身过、心过、口过——皆需一一记出。
第七，月无忘所能：每月作诗文数首。第八，谨言：刻刻留心，是工夫第一。第九，养气：气藏丹田，无不可对人言之事。第十，保身：谨遵大人手谕，节欲、节劳、节饮食。第十一，作字：早饭后作字，凡笔墨应酬，皆当作功课。不可待明日，愈积愈难清。第十二，夜不出门：旷功疲神，切戒切戒。
这十二条军规，就是曾国藩著名的修身养性十二款，也是他每天必做的十二条功课，所以叫“日课十二条”。你看曾国藩对自己做出的这十二条要求，细读一下，还真是很有意思。我个人最感兴趣的反倒是他的最后一条——“夜不出门”。看来，曾国藩也是坚决杜绝过灯红酒绿的夜生活的。
我们现在的很多官员，很多商人，至少可以在这一条上多学学曾国藩。但有人可能会说，写计划谁不会啊？别说写十二条，就这种东西，我写二十条也不难。这话倒不假，随便整出几条对自己的要求来，这种事儿，我们大多数人都干过，只是后来都没怎么对线，所以渐渐的也就忘了，也就不当真了。
所以曾国藩如果只是写写而已，他就是再写120条，我们也没有必要来说它。问题是曾国藩的十二条军规，这十二条对自己的要求，自打他在这个戒烟的深秋之夜写下来之后，终其余下的一生，他几乎是极其完美地做到了。这就是曾国藩最惊人的地方，这也是曾国藩一生修身养性最大的能耐，他自己总结为一个字——恒！
恒心的恒。恒常的恒。曾国藩说过一句名言，“人但有恒，事无不成。”就是“世上无难事，只怕有心人”的意思。什么事最难？戒烟瘾，戒鸦片瘾，戒毒瘾，这类事儿最难。对于曾国藩来说，戒烟瘾也确实难，要不他也不会整整为此反复了十几年。但让我们奇怪的是，他这个“日课十二条”里有戒乱说话，有戒夜生活，却为何独独没有戒烟呢？
我以为，原因有三。一是此时的曾国藩认识到了只要守得住一个“恒”字，烟自然能戒掉。而他就是在这样一个夜晚，对“恒”字的认识上升到了一种境界。这时候他是真的“涤生”了，也就是真的彻底告别了过去，在人生境界上开始了崭新的篇章。他整个戒烟过程的安静与冷静，就可以看出他心态上的升华，所以他在内心深处对这次平静的戒烟充满了绝对的自信。
果然，这一夜之后，曾国藩真的彻底戒掉了烟瘾，一生再没生犯，算是彻底摘掉了烟民的帽子。二来，我想，曾国藩戒烟这事对他自己来说也实在是太过艰难，光表态就不知道有多少次，所谓“于无声处听惊雷”，估计他自己也怕再通过写下来的形式来表达戒烟的决心了。这时候反而是越不需要写下来，越不需要明说，才越能表现他暗自里难以比拟的决心。
第三就是这时的曾国藩大概已经从单纯的戒烟痛苦里摆脱出来了，或者说超越了。他开始思考的是如何戒烟，现在思考的已经是如何通过一个“恒”字来真正达到人生的自省与超越。如果一个“恒”字能做到，戒烟也就自然不是问题，反倒变成了小儿科。就在这样一个夜晚，就是写下“日课十二条”之后，曾国藩的人生境界有了一个质的升华。
他的“吾日三省吾身”，从此不再是一种自我要求和自我期望，而是变成了一种生活习惯。这种以自省为生活内涵的生存方式，才是他们曾家老祖宗曾子所标举的“自省论”的关键内涵。所以我们通过对曾国藩的学习，也可以发现人生有这样的三层境界，可以简练地总结为“三自”：首先要“自立”。
也就是要独立思考的能力，要能立志，这是年轻时就应完成的人生第一层境界。其次要做到真正的“自信”。这种自信不应该是一种盲目的自信，不是凭一句“我能”就想当然去包打天下的自负与自夸。而是要能根据现实条件，做出准确的分析与判断，并确定可以驾驭现实的自信。这种自信是有了一定人生阅历和社会阅历之后的自信，所以应该算是第二层境界。
第三层就是“自省”了。这种自省就是曾国藩戒烟后，写下“日课十二条”后所达到的境界。这时候的他以自省为生活的方式，这样的人生就会很容易地获取到真正的属于现实的智慧，从而能保证你的人生可以做到真正的生生不息，永不止步。所以，我们为什么要学习曾国藩的家训？
就是因为这些东西是他在进入人生第三层境界，也就是自省境界后，最为具体而丰富的表现。这些东西最大限度地展现了曾国藩实现人生价值的过程，所以他自己才会拿这些来教育后代。再加上后来的事实已然证明了这种教育效果的有效与理想，所以我们有什么理由不到他的家训宝库里汲取一些能为我们所用的精华呢？
事实上，通过曾国藩的例子，我们也可以看到，一个人在成长的过程中，在建功立业的过程中，在实现人生理想的过程中，最大的敌人，其实不是社会，也不是你的对手，而是——你自己。所以，魏晋时有位大名士叫殷浩，他就曾经说过，说自己原来努力奋斗，总觉得是在“与世周旋”，后来才发现，其实人生要解决的根本问题，不是“我与世周旋”，而是——“我与我周旋”。
“我与我周旋”的结果怎样，也就决定了你会有怎样的人生的价值。曾国藩在32岁的戒烟之夜，写下了“日课十二条”，参透了一个“恒”字，自此，人生境界瞬息千里，正是“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”。此前的曾国藩虽有理想，虽有志向，但总是为失败找借口；此后的曾国藩，学会了不再为失败找借口，而是为成功找理由。
此前的曾国藩总是用语言代替行动，此后的曾国藩用实践证明：行动才是最响亮的语言。所以，我们说他一生最大的修身要诀是自省，而自省的最大成效是实践了这个“恒”字。后来，曾国藩教子的时候，曾经对大儿子曾纪泽谈到教育后代的方法，说过一句最简单明白的道理。他说：“教之有常，自然有效。
”就是说，不管什么事，只要能有恒心，有实践恒心的行动力，那一定能成事，这是最大的一个原则。说到这个简单的道理，我们也懂。但我们的懂和曾国藩的懂不一样，他是经过反复自省的过程才达到的懂，这样的懂，才是真正的懂。当然，就算曾国藩终于成功戒烟，终于超越了自己达到了一种新境界，这也并不等于说他在修身养性的历练上，此后就一帆风顺、再无烦恼了。
“我与我周旋”，实在是一件不死不休的事儿。根据曾国藩的亲笔日记，我们可以知道，他在戒烟的同时还有一件苦恼的事儿，那就是戒棋。戒烟最后成功戒掉了，而戒棋，曾国藩终其一生，也没能戒掉。曾国藩不仅是个烟民，还是个标准的棋迷。他喜欢下围棋，水平虽然不是什么绝顶高手，可棋瘾却要算湘军里最大的。
大到什么地步呢？人家都说“观棋不语真君子，落子无悔大丈夫”。可曾国藩如此人物，就一个“观棋不语”，他也做不到。他看别人下棋，总比那下棋的还要激动，他自己记载说，看棋的时候，经常是“大声嚷臂，几欲自代”。不仅忍不住会嚷嚷个不停，急起来还恨不得把人家推开，自己直接上场。
可等他真上场了，还真不一定能赢。你看，他这就属于典型的“瘾大水平臭”。幸好，曾国藩喜欢自省，喜欢“吾日三省吾身”，所以他反思抽烟有百害而无一利，所以坚决要戒烟。同样，他也反思自己的棋瘾太大，虽然觉得下棋不像抽烟那样一点好处没有，但他觉得对于自己而言，下围棋这种习惯，太耗精力，太耗时间，也太耗心血。
而他总觉得还有更多更重要、更有意义的事要去做，所以他跟决心戒烟一样，在日记里也反复表决心，决心戒棋。可是他的戒棋比起戒烟来，那要算失败得太多了。一般情况，他如果下决心戒烟了，就算最后破戒了，最短也能坚持个把月。可从他日记里的记载来看，他好几次信誓旦旦、立字为据地发誓戒棋，往往是第二天就破戒了。
破完戒，他又忏悔；忏悔完，第三天，他还接着下。所以戒烟路上的曾国藩，多少还像个行动的巨人；而戒棋路上的曾国藩，基本上终其一生，都是个行动的矮子。所以，一直到死，他也没能戒掉下围棋。当然，我们不能凭此就说他在“我与我周旋”的人生修炼历程上就是失败的。虽然曾国藩这样对自己要求，但下围棋和戒烟毕竟还不一样。
尤其对于曾国藩而言，他身逢乱世，最终崛起，其间从容布局应对，施展绝世才华，这个过程就像下围棋一样，所以对于他来说，人生就是一盘棋。所以，下围棋对他思考战局，对他缓解紧张情绪，都是一种很必要的帮助，这和烟瘾还是有着本质的区别的。但曾国藩确实是一个很有趣的人，他到死还有点苦恼。
苦恼什么呢？他想不通。他说自己还算是一个有毅力的人，那么复杂的“日课十二条”，一生都坚持得很好，也就是说我曾国藩一向做事有恒，连日记都能写一辈子，连那么大的烟瘾都能戒掉，怎么一个小小的棋瘾就是戒不掉呢？你看，他已经自省到了钻牛角尖儿的地步了。所以，我以为，他的棋瘾，幸好没戒掉。
这样，才显得他是一个活生生的人，才有真实人生的情趣。要是棋瘾也轻松戒掉，这个人就太完美了，也就太不真实了。不管怎么说，儒家提倡先“修身”，然后就可以“齐家治国平天下”，曾国藩作为一个儒家知识分子的典范，他的修身养性的功夫可以说是很不一般，也确实可以给后人以学习和借鉴。
可曾国藩在谈到自己人生成就的经验时，却并不认为只要能够修身，就可以齐家治国平天下。那么，还有什么比修身、识己更重要的吗？事实上，不仅曾国藩有这样的教训，很多历史上的著名人物，我们分析他们的得失成败，会发现，其实“一个好汉”有没有“三个帮”、“一根篱笆”有没有“三个桩”，往往是得失成败中最重要的一个原因。
请注意，是“最重要”，而不是“重要之一”。为什么呢？一般来说，那些历史上的杰出人物，既然能称之为杰出人物，自身的素质、素养、智商、情商，以及潜能，基本上都没有问题。有问题的只是，他们自己够杰出的时候，还能不能容忍别人的杰出。比如宋代最有名的改革家王安石，天纵奇才，伟大的革命导师列宁称之为“中国十一世纪最伟大的改革家”。
他的很多改革思想、改革措施，可以说是极具超前意识的。甚至有人说王安石的改革思想跨越了千年，直指当下。也就是说他的一些改革主张，到现在，还能对我们的生活起到指导和借鉴作用。所以王安石不是一般人，他简直就是个超人，虽然他不像超人那样穿着裤衩和披风，但他具有超人的思维与智慧，这是毋庸置疑的。
王安石不仅有超人的思维，还有着超人的行动能力。他当年在浙江当地方官，别人家里搞装潢，他们家也搞装潢，但王安石家的装潢很别致，王安石拿毛笔在墙上写几个大字就当装潢了。当时王家客厅的墙上写着八个大字：“不求做官，只求做事。”所以王安石走乡窜户，在地方上试行改革，因为有强大的行动能力，所以当时就取得了成效。
你看，既有超人的智慧，又有强大的行动力，要“数风流人物”，王安石怎么也可以算一个了吧。可问题是王安石在全国推行改革之初，什么事还没开始做呢，就先喊了一句惊天动地的口号。什么口号呢？有名的“三不足”论——“天变不足畏，人言不足恤，祖宗之法不足守。”这个“三不足”到底是什么意思呢？
是说我王安石就要大张旗鼓地改革变法了，这时候会有人用灾异现象攻击我，但我王安石天崩地裂也不怕，这叫“天变不足畏”；变法动到即得阶级的利益，他们会像疯狗一样地来咬我，来诋毁我，这些我也不怕，这叫“人言不足恤”；最关键的是第三句，“祖宗之法不足守”，就是说改革自然要出新规定、新法令，这些法令跟旧制度，也就是祖宗之法，自然会发生抵触，中国人喜欢抱住祖宗之法不放，我王安石觉得除旧才能迎新，所以“祖宗之法不足守”。
王安石这话一说完，当时就捅了马蜂窝，当时就惹恼了这样几个人。这几个人名字在中国历史上也都是响当当的人物。哪些人呢？司马光、苏轼、苏辙、程颐、程颢。中国当时是传统的农业文明，农业文明最讲究什么？最讲究传承，也就是祖宗之法。农业文明最重要的活动就是耕种，你耕种的经验与技术哪儿来的？
是你爹教给你的。你爹的经验哪儿来的？是你爹他爹教给他的。没有传承，就没有农业文明。所以祖宗在中国人心中的地位那是不可动摇的。所以骂人忘本有个词叫“数典忘祖”。民间骂人就更形象了，西方人骂人只是“fuckyou！”中国人骂人骂的却是“fuckyourmother！
”为什么是yourmother而不是you呢？就是为了要搞乱你的血缘关系。所以历代变革在中国有个很奇特的现象，就是总是打着复古运动的旗号，进行变革的事实。当然，因为这句“祖宗之法不足守”捅了个大马蜂窝，后来，连王安石自己也不承认说过这样的话。据《续资治通鉴长编》记载，最支持王安石变法的宋神宗听说这话后，也很生气，说哪个混蛋说“祖宗之法不可守”的？
是王安石说的吗？把他叫来。结果王安石来了之后立刻否认，说我可没这么说过，不过，皇上，要改革，就应该如此如此、这般这般——他把他的改革主张又通俗地阐释了一遍，意思还是这个三不足。所以因为观念之争，司马光、苏轼，还有二程兄弟这些人，立刻吵成一团。要知道司马光、苏轼这些人，哪一个是小人，哪一个是坏蛋呢？
他们哪一个不是心怀着家国天下的理想，哪一个不是甘愿为百姓、为国家、为民族抛头颅、洒热血的仁人志士呢？可是因为观点不同，大家吵得不可开交，由此开始了长达百年之久的北宋文人党争，而一个时代的精英智慧，在无休止的吵闹中消耗殆尽。虽然司马光、苏轼这些人原来还是王安石的好朋友，但王安石被神宗任命为宰相负责变法运动之后，除了锐意改革之外，心中已经装不下什么其他的了。
他这时候除了满腔凛然正气之外，剩下的就是“虽千万人，吾往矣”的视死如归的勇气。我们说，这种正气与勇气都是对的，都是好的，但它也带来了一个巨大的危害，即王安石开始把自己英雄化了、好汉化了，太把自己当好汉了，于是就忘记了“一个好汉要三个帮”的简单道理。
王安石当初在做地方官的时候，曾经给不喜欢他的仁宗皇帝上过一篇奏章，这是一篇很有名的文章，后来也是王安石变法的纲领性文件。之所以有名，不仅是因为文章写得好，更关键的是因为写得多，所以这篇《上仁宗皇帝言事书》后来又有个外号，叫“万言书”，整整写了一万多字。
要知道汉字是世界上独一无二的象形会意文字，携带的信息量在各种文字里可以算是最为丰富的，古文写一万多字，那就非常不得了了。所以仁宗看了一半就看不下去了，说这是谁写的文章，懒婆娘的裹脚布——又臭又长。再一看，是王安石写的，他本来就不喜欢王安石这个人，所以没看完，就扔废纸篓里去了。
仁宗不喜欢，可自有人喜欢。后来的神宗皇帝，当时年龄还小，从废纸篓里捡到了这篇万言书，看过之后，当时就说了句话——“我选择，我喜欢！”所以他后来一登基，就力推王安石进行变法改革。神宗支持王安石到什么地步呢？他曾对王安石说过一句名言，叫“卿我一人耳”！就是你办事，我放心，咱们俩是一条心！
王安石听了这话之后，热血沸腾，誓死要把改革推行下去，于是自然就自我英雄化，“虽千万人，吾往矣”了。王安石《上仁宗皇帝言事书》，为了表达自己的改革主张，足足写了一万多字，所以叫万言书。可司马光因为不同意王安石的观点，写信跟他商榷，写了多少字呢？三万言书！
三万多字！要知道用古文写三万多字的文章，那实在是前无古人了。司马光相当于写了一篇博士论文——《论我不同意王安石变法的十二条意见》。但是，跟仁宗不搭理王安石的万言书一样，王安石也根本不搭理司马光的三万言书。他的回信寥寥几笔。司马光来信三万言，王安石的回信只有417个字，这篇文章很有名，很多人中学时都学过，就是《答司马谏议书》。
主要内容就是回答司马光，你走你的阳关道，我走我的独木桥。你要支持我，就出来跟我混；你不要不支持我，就哪儿凉快哪儿呆着去。这就是典型的非暴力不合作，用网络语言来说，就是——你要迷恋哥，哥就是你亲哥；你不迷恋哥，哥就是传说！而且王安石还不能算是“非暴力不合作”，他的反应应该算是“暴力不合作”，他大权在握嘛，所以把那些不支持他的人、跟他争论的人，统统赶出京城，贬到外地去。
什么司马光、苏轼、苏辙，都被他赶走了。眼不见心不烦，你们不跟我干，我王安石一个人干！这叫什么？这就叫个人英雄主义。英雄和好汉最容易犯的错误，就是个人英雄主义。因为心理膨胀，所以作为一个好汉，根本不需要别人来帮。但人是社会关系的人，没人帮，你的个人英雄主义，注定只是个悲剧的英雄主义。
王安石个人的结局和他的改革变法的结局都一样，因为文人党争，因为众矢之的，所以在当时就惨遭失败。反观中国古代改革的另一个典型张居正，《明史》上指责他为了改革，甚至不惜与太监头子冯保结盟。要知道中国古代的知识分子，对太监，那是极为不耻的。但凡有骨气的文人，要是谁跟太监做朋友，那说出去，可是丢脸丢到祖宗那儿了。
可张居正想得就很清楚，他是把自个当好汉，所以他跟王安石一样，也锐意改革，但他知道“一个好汉三个帮”，那三个帮他的不一定非要是好汉啊！所以哪怕是太监，只要他能帮到你，能让你实现改革的理想，就应该拉拢他、跟他结盟。所以毛主席读《明史》说，整个明代，最大的问题就是宦官乱政，可就在张居正改革的十年里，宦官问题一点都没有，宦官势力不仅没成为改革的阻力，还成了有力的帮手。
所以比较王安石变法与张居正变法，其中有个最大的差别，就是用人、识人的差别。所以中国人还有句俗话，叫“可以不读书，不可不识人”。最典型地反映了这句话的精神的，就是那位有名的流氓大亨皇帝——汉高祖刘邦。刘邦原来基本上算是个文盲，大字不识几个，还游手好闲，不务正业，连他爹都不待见他，认为他这个儿子最没出息。
但刘邦后来居然成了皇帝，开了大汉四百年天下，凭什么？刘邦自己说，就凭一条，凭他会识人，会用人。韩信说自己是“韩信将兵，多多益善”，说依刘邦的能力，带不了多少兵。刘邦便问那你怎么成我手下了呢？韩信说大王您不善带兵，但您善带将，就是说你会识人、用人啊，我这么有才的人，项羽不用我，你用我，所以你能成事啊！
刘邦听完哈哈大笑，这一笑就是对自己能用人的自诩，这一笑就开了大汉四百年天下。所以刘邦百无一是，只有一样特长，会识人才，会用人才，就凭这一点，就最终战胜了项羽这样的自命不凡的英雄好汉！所以说，越是英雄，越是好汉，越应该时刻警惕，要识人，要用人，要有自己的人才团队，要懂得一个好汉三个帮的道理！
在长沙的曾国藩，被搞得灰头土脸，就是因为他太把自己当英雄、当好汉了。自视英雄本身并没错，错的是，他居然搞起了个人英雄主义，像堂吉诃德大战风车一样，一个人与整个湖南官场为敌，最后当然没什么好下场。幸好，曾国藩在修身上最大的本领就是他善于反省。他先是忍气吞声地退出了长沙，来到了衡阳，然后痛定思痛，反思自己在长沙办团练的得失成败。
这么聪明的曾国藩，一旦静下心反思、反省，立刻想出了问题的关键，就是自己这条好汉，没有伙伴，没有帮衬，没有属于自己的团队。所谓“一个好汉三个帮，一根篱笆三个桩”，至此，曾国藩吃一堑，长一智，从此以后，他最为关注的事情，就是选择他的团队伙伴，建设一支属于他自己的团队，并形成属于他曾国藩的团队风格。
而他真的做到了，这个团队，就是后来名闻天下的湘军。你看，湘军原本只是一支地方武装，但现在湖南的各种文化都喜欢用湘军文化来标榜，有电视湘军，有体育湘军，有文化湘军，还有商贸湘军，这说明由曾国藩一手开创的湘军文化，已经成了一种独特的团队风格。曾国藩在长沙的时候，想的还只是一个人办团练，吃了亏到衡阳之后，他想的就已经是一群人办湘军了。
所以他在衡阳，先是努力沟通好与当地官场的关系，然后登高一呼，以利益与道义为旗帜，四方招募贤才，也就是找属于他曾国藩的“三个帮”和“三根桩”。果然，只要有用人之心、识人之能，人才自然就会聚集过来。曾国藩先后找到了他的黄金搭档胡林翼、罗泽南，他的五虎上将彭玉麟、杨福载、塔齐步、鲍超、李续宾，后来还有他的接班人李鸿章，甚至还有后来与他一时齐名的左宗棠，还有后来洋务运动的一大批干将。
当时有人评论说，曾国藩后半生虚怀若谷，广纳贤才，以至于“天下人才，尽归曾幕”就是说天下的人才，后来都到曾国藩的手下。你看，到这个时候，曾国藩这条好汉，就不是三个帮了，而是三十个帮，三百个帮，三千个帮。而同时，太平天国那边却不停地发生内讧与内乱，由于洪秀全用人无方，又无识人之能，兄弟之间反目成仇，最有才的杨秀清被杀，最能打的石达开被逼出走，大好局面分崩离析，洪秀全最终成了个孤家寡人。
所以曾国藩后来也曾评说，说自己最终能战胜洪秀全，他胜在识人、用人之胜，而洪秀全则败在识人、用人之败。所以曾国藩平生也特别喜欢民间的那句俗话：“可以不识字，不能不识人！”曾国藩曾在家书中对自己的大儿子说过一句感慨，叫“择友为人生第一要义。”后来又有一次，他更精炼地直接说：“择人为第一要义。
”就是强调识人、用人、择友、交友是人生最重要的事。按道理我们觉得曾国藩当然会说修身养性才是人生最重要的事，其次才轮到识人、择友，他怎么会说识人、择友是最重要的呢？事实上，就成就人生的事业而言，尤其是要想建立一番功业而言，识人与识己其实一样重要，修身与择友本质上并行不悖。
司马迁在《史记》里就说过一句名言，他说要想了解一个人，“不知其人，视其友”。那意思是要看这个人修身的水平怎么样，只要看他跟什么混在一起，他的朋友都是些什么人就可以看得出来了。这真是经验之谈，一个人必将受环境的影响，必将受你周围人的影响，尤其是受你最近的那些志同道合的朋友、甚至是同志的影响。
反过来，物以类聚，人以群分，你要想成就什么样的事业，就一定要选择跟什么样的人相处、交友。曾国藩算是深刻地认识到了这一点，所以在他的人生中，在他的家训中，如何识人，如何用人，如何择友交友，如何进行人才管理，也成了自我修身之外，最为核心的一块内容。所以他不仅教训儿子“择人是人生第一要义”，还这样教育他的几个弟弟，并介绍自己的经验说：“一生之成败，皆关乎朋友之贤否，故不可不慎也。
”意思是说我一生的成败，都在择人与择友上，所以在识人上，最应该加强修炼。他自己这么说，也是这么做的。因为特别看重识人与用人，所以如何识人与用人上，曾国藩花了很多心血，还写过一本专著，这本专著就是后世被传得神乎其神的《冰鉴》。为什么说是传得神乎其神的呢？
是因为这本识人心得的专著，后来被当成一本专业的相面的书，而曾国藩也因此被传为是晚清鼎鼎大名的相面大师。不过，也有人认为这本相学名著《冰鉴》可能并非曾国藩所作，大概只是有人伪托其名而已。但即使这样，曾国藩作为晚清相面大师的名头还是从未有人质疑过。其实，也不怪后人这样认识曾国藩，曾国藩强调要成就事业必先识人，他对此潜心研究，后来也颇为自诩，他自称相人无数，而且颇为灵验。
尤其是在日记里，以及和朋友的交往中，经常表现他善于相人之术，也记下来不少。他自己都说是相人之术，自然别人也就把他当成是相术大师了。但仔细研究一下他的日记，以及他那本著名的《冰鉴》，我觉得我们还是应该把曾国藩的相人之术跟江湖术士的所谓相术区别开来。他的相人之术本质上还是站在公共关系角度上做出的人才学研究，所以我们在他的家训精华中专列这个“识人”篇也才是有根据的，也才是有科学性的。
当然，曾国藩被很多人视为相术大师，不仅是因为他有本《冰鉴》，关键是他在识人、相人上有很多经典案例。《清史稿·曾国藩传》记载说曾国藩一生尤好相人，而选择任用一些新的人才，他都要先亲自过目，这也就是表现他的相人术了。问题是他相人的过程比较可怕，《清史稿》说“国藩为人威重，美须髯，目三角有棱。
每对客，注视移时不语，见者悚然，退则记其优劣，无或爽者。”这段话是说，曾国藩平常就不怒自威，特别稳重。当然了，他是湘军领袖、一品大员，又是理学大师、一代大儒，自然架势挺吓人的。问题是他的那个长相更吓人，长了一对三角眼，而且还棱角分明的，跟一般人的眼睛特别不一样，也就是特别有杀气。
《清史稿》说他每次审视新人的时候，就坐在人家对面，瞪着一双杀气腾腾、棱角分明的三角眼，死死地盯着人家看，也不说话。他不说话别人也不敢说话啊，但不说话又别扭，因为他老死盯着你看，所以被他看的人无不毛骨悚然。你别说，《清史稿》用“悚然”这俩字，实在用得太准确了。
搁谁被这双三角眼盯半天，谁都会悚然的。你要没有悚然的感觉，你就想象一下一只大蟒蛇在你对面死死地盯着你，你就会感觉到什么叫悚然了。因为传说曾国藩就是一条蟒蛇转世，他那眼睛据说长得跟蟒蛇的三角眼一模一样。被看的人虽然悚然，但曾国藩自己倒是很坦然。他总是一言不发地盯着人家看半天，然后什么也不说，最后还是一句也不说，就起身到后堂去了。
他留着人家在前面继续毛骨悚然，他自己总是立刻走到书房，把对这个人观察的心得记下来，往往还要对这个人作出综合评价。关键的是，他还喜欢预测这个人的未来。可神奇的是，也就是《清史稿》所说的，他的预测总是特别准，被他看过的人，后来的命运发展跟他以前作过的预测还总是八九不离十。
这下曾国藩的名气就不得了了，所以当世大家就都称他为相术大师。曾国藩自己呢，受之坦然，也还以此自得。那么曾国藩相人到底有多准呢？举个例子。他任两江总督的时候，有人给他推荐了一个人才，叫刘锡鸿，说这个人下笔千言，非常有才，对国家大事往往有独到的见解。曾国藩求贤若渴，当即就在总督府接见刘锡鸿。
他一句话不说把这个刘锡鸿足足看了有半个时辰，也就是一个小时左右，看得这个刘锡鸿浑身直起鸡皮疙瘩。结果曾国藩最后回到书房当即写下了对这个刘锡鸿的评价。总的评价就是刘锡鸿这个人虽然有点小才，但一脸的抑郁不平、自鸣不凡之气，将来恐怕要众叛亲离、不得善终。
虽然曾国藩不看好刘锡鸿，但他还是主张要用人之长，所以还是用了这个刘锡鸿。没多久，曾国藩就去世了。后来，这个刘锡鸿跟郭嵩焘出使英国，当外交副使。结果他跟郭嵩焘意见不合，他气量比较小，就偷偷地写信回国，向总理衙门打小报告，揭发郭嵩焘带妾出国，还跟英国人交往密切，实在有损我们大清的形象。
当时，主政的是曾国藩的学生李鸿章，郭嵩焘也是湘军阵营的核心成员，所以李鸿章跟郭嵩焘那算是同门，自然不会向着这个刘锡鸿。郭嵩焘知道了这个事，极为恼火，坚决让国内把刘锡鸿撤了职，然后把他赶回了国内。刘锡鸿回国之后，猜测是李鸿章帮着郭嵩焘陷害他，所以他转而攻击李鸿章，列了李鸿章十几条大罪，专门写了一篇上表，建议朝廷应该立刻杀了李鸿章。
李鸿章此时正是权倾朝野的时候，不论是洋务运动还是外交事务，大清朝都要依赖李鸿章，朝廷动谁也不会动李鸿章啊。可这个刘锡鸿就这么不开眼，竟然直接向李鸿章开炮。李鸿章表面上还表现得很大度，也不搭理他。但没过多久，谁也不跟这个刘锡鸿来往了，包括他的亲戚朋友也不跟他来往了。
有一次，刘锡鸿过生日，摆下酒宴请客吃饭，结果到了点，没一个人肯来赴宴。刘锡鸿这下真的是众叛亲离，成了孤家寡人，没多久，就抑郁而终，活活地自己把自己给气死了。这时候，大家想起曾国藩当年的评语来，都说曾国藩相人之术，实在是太神了。虽然曾国藩早就死了，但这个刘锡鸿后来的命运，跟曾国藩当年的断语几乎是一模一样。
读过这个故事后，我也特别感慨。记得以前有首歌，其中有句歌词叫“给我一双一双慧眼吧！”事实上我们每个人都渴望能拥有一双慧眼，能看透人心，能一眼就看出身边的人到底是个怎样的人。这种欲望，说实话，也是一种本能。所以，我们要是也能像曾国藩一样，有一双识人的火眼金睛，那该多好！
那么，曾国藩识人之术，如此出神入化，他到底是怎么做到的呢？他在组建湘军的过程中，又是如何高效、合理地驾驭人力资源，从而打造出一个极具战斗力的团队来的呢？我们一般教育孩子，关注的往往是要教导孩子如何养成良好的个人习惯，如何培养出优良的个人品格。这是什么？
这在传统儒家教育中属于修身养性的内容。曾国藩难能可贵的地方是，他在对家人的家训教育中，不仅很注重对个人修养、个人素质的培养，同时，还特别注重教育家人在公共关系中、在社会活动中与人的交往、沟通能力的培养。这一点很不简单，可以说，多少有着现代公共关系学的视角与眼光。
不过，这也不是曾国藩的独创。儒家虽然特别讲究修身，但儒家学说的核心是一个“仁”字。“仁”是什么？望文生义就可以知道，仁者“二人”也，是两个人在一起，是讲究人与人的关系的，所以孔子解释儒家的核心理念是“仁者，爱人”。只有人与人的关系相处融洽，社会才可能进入一种良性发展，而个人的社会理想才可能实现。
这是什么？这就是构建和谐社会。所以要构建和谐社会，按曾国藩的家训思想，不仅要在识己上下功夫，更要在识人上下功夫，这样才可以构建良性的社会关系。没有良性的社会关系，你所谓的“达则兼济天下”的理想，根本无从谈起。这就是曾国藩在“识己”之外，特别注重“识人”的关键所在。
我们说除去曾国藩那些“中兴名臣”、“一代大儒”的虚衔，他有一个实实在在的名头，他其实是一个地地道道的教育家。之所以说他地道，不仅是因为他有很丰富、很具有前瞻性的教育理念，更重要的是他会全力以赴地亲自去实践他的那些观点与想法。所以真正的教育家，地道的教育家，一定不只是个理论家，一定还是一个实践家。
在识人这一点上，曾国藩自己的亲身实践最为后人津津乐道。比如他特别重视人才的选拔与培养，为此他常常是亲自下场来甄别人才的优劣，做法非常独特，以至于在当时就被世人传为奇谈。上一讲提到，《清史稿》里明确记载说他每次甄别人才的时候，都比较恐怖。《清史稿》说：“国藩为人威重，美须髯，目三角有棱。
每对客，注视移时不语，见者悚然，退则记其优劣，无或爽者。”是说他本来长得就有点吓人，尤其是那对三角眼，跟他蟒蛇转世的传说非常吻合。他每次甄别人才的时候，就坐在人家的对面，用这双吓人的、有棱的、闪着寒光的三角眼盯着人家死看，不把人家看出一身鸡皮疙瘩不算完。
整个过程，据说曾国藩往往是一言不发，看好半天之后，还是一言不发地站起身来，一个人到后面书房，把这个人的优劣长短一一记下。据《清史稿》说，后来的发展还总能印证他的记录，也就说明他对这个人的分析，往往八九不离十。这就有点像算命的了。算命的还要跟你胡扯两句，套套你的话的呢，曾国藩一句话都不说，也就一句话都不用套，就盯着你看半天，就能看准你这个人！
这还得了，这不就是顶尖儿的相面大师吗？再加上他把自己这种相面的经验，还专门写了本名叫《冰鉴》的专著，这一下江湖盛传，曾国藩的相面之术，更是独门不传的绝技。那么，曾国藩这种神奇的相面术到底是怎么回事呢？它是不是跟一般迷信中的相面是一回事儿呢？我们还是通过一个他最有名的相面故事来看看他相面术的本质。
曾国藩任两江总督之后，有一天，他的学生李鸿章带了三个年轻人来拜见曾国藩。为什么呢？因为曾国藩特别喜欢奖掖后进，特别喜欢唯才是举，也就是不拘一格用人才。李鸿章觉得这三个人是人才，就推荐给曾国藩，也好让自己老师看看，这三个年轻人是不是真的算人才。李鸿章把三个人带到总督府后，自己就先走了。
刚巧曾国藩不在府中，家人就让这三个人站在客厅外的花园里等候。到了傍晚时分，曾国藩才回府，他听家人这么一说，居然也不让这三位进客厅落座，居然还让人家继续在园子里站着。而他自己呢，也不先进府换衣服，而是绕了个弯，从边门绕到了花园后面小山上的一个亭子里。
家人端上茶，曾国藩坐在亭子里，一边喝茶，一边远远地细细打量远处那三个年轻人。只见第一个年轻人，我们权且称之为小a，这个人一脸精明，一看就是聪明人。另外那俩，也就是小b和小c都在那无所事事地站着，一付没心没肺的样子。就这个小a，皱着个眉，瞪大了眼睛，仔仔细细地瞅着客厅里房屋的布局和摆设。
小a在瞪大了眼睛四处打量。小b呢，眼皮子一耸，双手往袖子里一拢，老实巴交地往那一站，一动也不动。第三个年轻人，也就是小c，是三个人里长得最瘦小，也是最难看的，脸上还有一堆麻子。但他倒最有意思，居然背负双手，抬着头，在仰看满天浮云。曾国藩又看了一会儿，看底下小a和小b时不时往园子入口看，就知道他们有点等不及了，于是就下来见了面，把三人让入了客厅里。
然后，曾国藩就跟这三个年轻人聊起来了。你看，《清史稿》说他鉴别人才的时候从来不说话，这可不准。他也不是不聊天，不说话的。聊了半天之后，曾国藩发现这个小a跟自己谈得最投机，小b和小c基本上插不上话。小b特别老实，基本上是你问他一句，他才答上一句。而那个小c虽然也不擅言谈，可他居然敢顶撞曾国藩，偶尔说一两句话，还总能出乎曾国藩的意料。
曾国藩聊了一会儿，心里有数了，就让三个人回去了。第二天，李鸿章来问曾老师，问这三个人怎么样？能不能用？曾国藩欣然答应，让第一个年轻人，也就是小a去地方上当一个顾问一样的虚职，一点实权也没有的那种虚职；让小b在府衙里管理钱粮马草，也就是在后勤部门工作；第三个年轻人，也就是小c，曾国藩说：“此人可至军前效力，而且一定要重点培养。
”李鸿章一听就愣了，就问老师为什么这么安排。因为当时是战争时期，能放到军前效力，那才是真正的重用啊，所以曾国藩最看重的居然是那个小c。曾国藩说了，第一个年轻人，虽然聪明，但喜欢投机，第一次见两江总督这样的权贵，就能投其所好，样样都能逢迎得上，说明这个人喜欢钻营，这种人，才是有一些，但有才无德，不可大用，所以给他一个可以让他沾沾自喜的虚名，也不得罪他。
第二个年轻人虽然老实沉稳，但遇事唯唯喏喏，谨小慎微，这种人沉稳有余，魄力不足，所以只能做个刀笔吏。第三个人，也就是那个小c最为奇特，虽然貌不惊人，但仰看浮云的时候，神定气闲，可见胸中自有天地；回答问题的时候，敢于直抒胸臆，甚至与曾大人意见相左，也无所顾忌，可见心中自有主见。
这种人不亢不卑，从容淡定，这就叫气度，最为难得。曾国藩说这可是大将之才，所以一定要好好培养，将来此人成就，定可不凡。事实证明，曾国藩的预言出奇的准，那个小a和小b，最后都湮没无闻，也就是没有什么大的成就。而那个小c，也就是那个貌不惊人的第三个年轻人，后来成了中法战争中的中流砥柱。
他就是后来的台湾首任巡抚，在中法战争中被称为民族英雄的刘铭传。而刘铭传名不见经传时就被曾国藩慧眼识英雄的这段故事，在晚清也一直被人传为美谈。那么，曾国藩这么神奇的预言到底是不是相面术呢？其实，通过曾国藩智鉴刘铭传的例子就可以看出来，他所谓的相面术其实是一种细致的观察、科学的分析和缜密的判断，其本质是一整套科学的观察、分析和逻辑推断的过程。
就他智鉴刘铭传来说，不论是哪一种版本，我们都可以看到，曾国藩在接触人物之前，都会采取一种仔细地观察的方式。所谓“当局者迷，旁观者清”，曾国藩察人、识人一个很聪明的地方就是，一开始的时候，他总把自己放在一下旁观者的位置上，默默地、安静的地从一个旁观的角度去观察这个人物，而不是一上来就急着跟他接触，急着去获得一个感性的第一印象。
这一点，曾国藩确实跟绝大多数人都不一样。一般我们要了解什么人，都特别有自信，都觉得自己阅人无数，来吧，见一面，聊一聊，很快就会下个断语，而且自我感觉良好，觉得对人的判断八九不离十。事实上，这样往往似是而非，“八九很离十”。这就是纯粹的感性判断，科学性不强。
所以一般人看人、识人大多凭直觉，很少有较理性的成份。曾国藩不一样，他在接触一个人之前，就很克制。哪里克制呢？一般我们想了解一个人，当然越早接触他越好，而且一开始大多是通过语言交际来接触一个人的。可曾国藩知道这样会太过感性，入局太快，不能保持一个旁观者的清醒，所以他一开始总是先要进行无声的观察。
包括《清史稿》本传里说他“每对客，注视移时不语”，其实也这种习惯的表现。这背后的内涵是什么呢？我以为，其内涵是保证理性的、冷静的分析与判断。因为心理学也告诉我们，人一开口说话，一开口表达观点，立刻就带有了很强的主观因素，而无声的思考，则容易客观得多。
从曾国藩在与人接触之前所做的这种观察准备，我们就可以看出来，他的品鉴人才其实带有很大的理性成份。我想，甚至在这种无声的观察之前，他可能还做过更多的调查功夫，只是我们不知道罢了，而他自己也为了以示神秘，不说罢了。因为就他的这种品鉴人才的风格来看，他曾国藩一定是一个不打无准备之仗、不做无准备之事的人。
他不仅有观察，还有考察、考核和分析。请人家吃饭，就一碗汤圆，还下了个套，这不是实践考核是什么？所以曾国藩的所谓相面术，其实是一套观察、考察和分析的本领。这一点还可以从曾国藩的儿子曾纪泽身上得到印证，因为曾国藩据说把自己一身的本领主要传给了两个人，一个是他最得意的门生李鸿章，一个就是他最得意的儿子曾纪泽。
曾纪泽是晚清最出色的外交家之一，他在外交事务上的胆略和勇气可以说在那个时代是无人可比的，甚至他爹曾国藩也远不如他，更不用说他的师兄李鸿章了。曾纪泽最让人称道的一件外交功绩，是他一个人只身深入虎穴，凭三寸不烂舌、两行伶俐齿，凭“不入虎穴，焉得虎子”的超人胆识，硬是从俄国熊嘴里要回了新疆的伊犁。
一般人都认为曾纪泽建此丰功伟业是因为他过人的胆识与口才，其实，我在仔细研读了曾纪泽在沙俄谈判的过程之后发现，他之所以能创造这个奇迹的一个基础，是缘于他特别善于观察的本领，而这一点正是他爹曾国藩教给他的。当时，因为阿古柏在新疆叛乱，李鸿章想要弃新疆保海防，但左宗棠坚决不同意。
后来，左宗棠以将近七十岁的高龄带兵入疆，一举平定了阿古柏叛乱，收复了整个新疆，就是在左宗棠的建议下，清朝才建立了新疆行省。令左宗棠头痛的是，因为沙俄一直想染指新疆，所以在阿古柏叛乱的时候，俄国人浑水摸鱼占领了北疆重镇伊犁。左宗棠平了阿古柏叛乱，但因为伊犁的驻军是俄国，所以暂时不好开战。
这时候清朝就派了一个叫崇厚的满族大臣到俄国去谈判，想把这个伊犁要回来。可这个崇厚根本就是个脓包，就是个胆小鬼，就是个彻头彻尾的卖国贼。他一到圣彼得堡，当时俄国人就把两样东西摆他面前，一个是俄国人自己拟定的清政府答应割让伊犁的《里瓦几亚条约》，另一样是一把火枪。
然后告诉崇厚两个选择，一个是签字，签这份卖国条约，一个是掉脑袋。崇厚怕得要命，可这个脓包居然还自作聪明，说签条约没问题，但我一来就签了，显得我们工作不认真，这样吧，我在你们这住一阵子再签。结果，他在俄国人那儿好吃好喝好玩了将近一年，最后就签了这个割让伊犁的条约。
据说当时消息传到国内，举国震惊。曾纪泽当时是驻英法公使，听了这个消息，当时就昏倒在地。后来，曾纪泽了解到崇厚在签约之前没有汇报清政府，也就是说签约前没得朝廷的授意，从国际法的角度上看，这份条约应该无效。于是，他主动请缨要到俄国去重新谈判。当时慈禧看国内群情汹涌，人人都恨不得杀了这个崇厚，所以就答应让曾纪泽去试试。
但事实上，当时主政的都是一帮签卖国条约已经签到习惯了的软蛋，所以谁也没对能要回伊犁抱多大希望。可曾纪泽不一样，他虽然匆匆赴任，却已经是下足了功夫。对沙俄当时的内忧外困了解得一清二楚。当时沙俄刚结束了一场旷日持久的土耳其战争，国力消耗殆尽，根本无力再战，而沙皇亚历山大二世这个人性情虽然暴躁，却是典型的软的欺、硬的怕。
这一下，曾纪泽就心里有底了。到了圣彼得堡之后，他一接触当时俄国的外交大臣格尔斯和俄国驻华公使布策之后，对这些人的特长、背景、性格、个性就摸得一清二楚。所以谈判虽然艰难，甚至所有人都认为希望几乎非常渺茫，可曾纪泽却信心十足。俄国人说崇厚已经签定条约，伊犁就是俄国的了。
曾纪泽则根据国际法据理力争，并使得英法等国公使都认可了他的国际法见解。俄国人一开始非常傲慢，曾纪泽就总是用绅士文化与文明礼节的这些小节来批评俄国的外交人员，以至格尔斯后来不得不客客气气地坐下来跟他谈。后来，谈来谈去谈不笼，有一次俄驻华公使布策一拍桌子，说不行就开战。
曾纪泽很了解这个布策，知道他就是个扯虎皮作大旗的空壳子，所以当时曾纪泽先是微笑着说：“我们中国人从来都不喜欢打仗，”可突然，曾纪泽一拍桌子猛然站起来说：“但我们中国人从来都不怕打仗！”这一下把布策吓了一大跳。布策憋红了脸，大叫说我们的海军元帅明天就会带二十首铁甲战舰打到你们的北京去。
结果曾纪泽又笑笑说：“好啊，我们刚跟法国人买了很多鱼雷，刚好看看管不管用。”鱼雷在当时的海战中可算杀手锏，格尔斯一听赶快打圆场。谈判后，亚历山大二世一听清政府已经准备了鱼雷，居然真的不敢派兵了。其实，李鸿章是找过法国人想买鱼雷，但慈禧这个老太婆只舍得花钱过大寿，却舍不得花钱买鱼雷，所以当时清朝的海军根本还没鱼雷呢。
曾纪泽不是不知道，但他摸透了俄国熊色厉内荏的底子，几句话就把这帮笨熊给撂倒了。后来，曾纪泽在俄国经历了漫长而艰苦的谈判，终于在极其被动的情况下，却凭着着知己知彼的胆识和外交功夫，居然就把伊犁从俄国人嘴里再要了回来。中俄重签有关伊犁的改定条约后，全世界为之震动。
当时的英国驻俄国公使向英国外交部电告此事的时候说：“简直是个奇迹！中国的曾纪泽居然迫使俄国做出了它从未做过的事，即把已经吞下去的领土又吐了出来！”当时的法国驻俄国公使也给国内发电报评论这事说：“无论从哪方面看，中国的曾纪泽都创造了一个奇迹。”当时英法美各大报纸都纷纷报道这种在当时的列强政治下，极其罕见的这种奇迹，甚至有评价说曾纪泽是那个时代所有各国的外交官中最优秀的一个。
就连俄国外交大臣格尔斯也说：“我办外国事务42年，所见人才甚多，今与贵爵共事，始知中国非无人才。”就是说，我们都知道当时的中国好欺负，都认为当时的中国没什么真正的人才，现在才知道，中国藏龙卧虎，曾纪泽这样的人才，真是举世罕见。晚清大学者，也是乾嘉学派重要的代表人物俞樾，在他的一篇论时事的文章里说曾纪泽勇夺伊犁的过程是——“折冲樽俎，夺肉虎口。
”就是说这简直就是从老虎嘴里把老虎已经吞下去的肉再夺了回来，所以不能说不是一个奇迹。而蔡东藩先生在《清史演义》里也说：“俄许改约，全恃曾袭侯口舌之力。”事实上，我们在曾纪泽的口才背后，完全还可以看到他观察、识人、分析的功底。所谓子承父业，从曾纪泽身上，我们就可以看出来曾国藩所谓的相面术、识人术，其实本质上是一种观察、一种分析。
那么曾国藩这套观察、分析的本领，重点又在哪里呢？这从他那本相学名著《冰鉴》里就可以看出一些端倪来。在这本书的一开始，曾国藩总结了相人之术的总口诀，说：“邪正看眼鼻，真假看嘴唇；功名看气概，富贵看精神；主意看指爪，风波看脚筋；若要看条理，全在语言中。
”要看一个人是好人还是坏人，关键要看他的眼睛和鼻梁。要看一个人是不是虚伪，是不是喜欢说谎话，主要要观察他的嘴唇。要看一个人将来能做多大事，要看他的气概和气度。要看一个人有没有富贵命，也就是将来能不能飞黄腾达，主要要看他的精神状态。要看一个人聪不聪明，要看他的手，其实也就是动手的能力。
要看一个人会不会经历磨难，要看他的脚和脚筋。要看一个人说话、干事是不是有条理，主要要凭借他的说话内容与说话方式来分析。你看这些，曾国藩虽然说得神乎其神，但其本质还是着眼于一个人的气质、性格和素质，而这些其实是就是曾国藩识人时的重心所在。我们知道一个人的气质、性格和素质往往决定了他的人生，以及他做事的成败，所以曾国藩看重这些方面的观察，其实也就是看一个人是否符合人才的选拔条件。
所以，曾国藩识人的本质就是选拔人才。所以，你看他识鉴刘铭传的过程，先是远远的观察，后来又有面对面的交谈，又有出其不意的考察，又有横向的对比和比较，这些都说明曾国藩根本不是在搞什么相面术，他所做的一切都是在为选拔人才做出考察与判断。要真的是算命、相面的江湖骗子，他根本不用这么麻烦。
任何人让算命先生来算，都只要竖一根手指头就够了，这在江湖骗子里叫“算命一阳指”，有的又叫“算命一指禅”，专门唬人的。你问什么，我都不用回答，就只竖一根手指头，不论你一切都好还是一切都不好，一些好还是有一些不好，一点没问题还是有一点问题，什么问题都能答。
所以三个秀才进京考赶考前，找个算命的算一下，结果算命的只竖一根手指头，后来果然应验：一齐考上，一齐考不上，只有一个考上，只有一个考不上。不论你什么情况，都在这一根手指头上。这就叫骗子，这就叫迷信。曾国藩的相面术虽然有那么一些江湖味，但跟江湖上的算命术还是有本质的区别的，要不然，他智鉴刘铭传也不用那么麻烦了。
当然，虽然曾国藩识人的水平，也就是观察、分析、判断人的水平很高，但他也有走眼的时候。有一次，有个人来见他，口若悬河，风度翩翩，曾国藩居然大为折服，认为是个大才，结果委以重任。可是才过了没几天，那家伙就私携公款逃跑了。手下人气坏了，主张全国搜捕，一定要把这家伙抓回来严惩。
结果曾国藩叹口气，说算了算了，是我自己看走了眼，就当是一次教训吧。你看，他要真是个算命大师，又岂能这样自毁自己算命的名声呢？所以曾国藩的相面术，在他自己心里，其实也只是一种识鉴人才的方法，所以他才会犯错，也才会在心里原谅自己所犯的错。说到曾国藩智鉴刘铭传，把人家晾在那儿进行考察，事实上他原来发迹前也这么被人折腾过。
那么，曾国藩当时的表现又会是怎样？他当年发迹过程中，又有哪些识人的智慧呢？我们前面反复提过“一个好汉”要有“三个帮”、“一根篱笆”要有“三根桩”的道理，我们强调过一点，那就是只要你自己是好汉，不管那“三个帮”和那“三根桩”是不是好汉，你都不应该拒绝他们的帮助。
马克思说：“人是一切社会关系的总和。”虽然说物以类聚，人以群分，但社会关系却是如此复杂。不论你个人是好是坏，也不论你自己的理想抱负怎样，社会的现实是你不能要求身边的人都跟你一样。一个人在成长的过程，总要遇到形形色色、各种各样的人。是不是你把自己定位成一个好人之后，就要完全拒绝所有的坏人呢？
这个答案，在曾国藩那里，是否定的。因为他的人事哲学里有一条关键的内容，就是在遵守人生原则的情况下，不要轻易地拒绝帮助，更不能拒绝人生发展的机会！况且，这个世界上没有绝对的好人和坏人。当然，话说回头，虽然“好人”与“坏人”的说法，属于小朋友们分辨人物时的专利，但我们回头去评价历史人物的时候，也总还有个忠奸善恶的标准，这是毋庸置疑的。
比如相比较于岳飞来说，他的对立面秦桧，就是个奸臣，这是毋庸置疑的。相比较于林则徐来说，他的对立面穆彰阿就是个奸臣，这也是毋庸置疑的。可曾国藩在官场上最早的发迹，就是来自于这个不算什么好人的穆彰阿的大力帮助。一般人知道穆彰阿，是因为林则徐。林则徐作为民族英雄，在鸦片战争之前，坚决抵抗英法列强对中国的鸦片倾销，坚决主张禁烟，领导了一场声势浩大的禁烟运动，最有名的就是虎门销烟。
但作为当时的首席军机大臣，也就相当于主持政务的大臣，穆彰阿却是个彻彻底底的主和派和消极派，他坚决反对林则徐对鸦片走私进行严厉打击。后来英国挑起鸦片战争，林则徐自然是主战派的代表，而穆彰阿就是主和派的代表。本来鸦片战争一开始，英国人在两广福建一带并没讨到什么便宜。
后来英军绕道江浙进兵，这里的清军武备松弛，不堪一击，一直被英军打到了镇江，兵锋直指南京，而且切断了京杭大运河的南北运输通道。这一下，清廷大为震恐。而作为首席军机大臣的穆彰阿却十分得意，他是主和派的首领啊，每次战败的战报一来，他就在朝堂里“相顾曰：如何！
”那意思是说，我说不要打，你们看怎么样，不听我的吧，又败了吧！当时的道光皇帝本来性格就比较懦弱，再加上穆彰阿这么一撺掇，立刻弃车保帅，也就是弃林则徐这个“车”来保他自己的江山那颗“帅”。于是把林则徐撤职查办，流放新疆伊犁，又让穆彰阿全权处理跟英国人的和谈事宜。
就是在穆彰阿这个投降派的主持之下，中英才签订了丧权辱国的《南京条约》。从此，中国进入了半殖民地半封建社会，中国人屈辱的近代史就此开端。我们回顾这段历史的时候，不能不满怀痛心和惋惜的说——那确实是一个呼唤巨人的时代，但可惜上台的却是穆彰阿这样的政治侏儒！
不过，作为道光一朝最重要的政坛人物，穆彰阿倒并不是在鸦片战争的时候才登上政治舞台的。道光皇帝38岁登基，上台执政30年，前后最信任两个执政大臣，前15年是曹振镛，后15年是穆彰阿。曹振镛是个老实人，他一生最大的本事就是小心谨慎，一切按道光的意思去办事。
他的学生问他做官的诀窍，他的回答竟然是：“无他，但多磕头，少说话耳。”就是皇上让你干嘛你就干嘛，多磕头，少说话，做一个彻彻底底的奴才就是他当官的诀窍。这种人当政，他能干事吗？他能治理好国家吗？后来曹振镛退休了，穆彰阿就接了曹振镛的班。穆彰阿向曹振镛学习，甚至青出于蓝胜于蓝，他比他前任还会揣摩道光的心思，当奴才的水平更胜一筹，以至于史书评价他跟道光的关系是“有水乳之合”。
是说道光最信任穆彰阿，两个人的关系简直是水乳交融。穆彰阿凭着道光对他的信任，大力发展自己的政治势力，把持朝政十几年，一直到道光死后咸丰登台，才彻底罢免了他，并且表示永不叙用。穆彰阿这个人虽然没有政治眼光，虽然是个十足的奴才，但他执政十几年不倒，一是因为他摸透了领导的心思，把道光伺候得到位，另一方面是因为他特别注重培植个人的势力，所以在官场上到处都是他的党羽、他的亲信。
《清史稿》说，道光朝的后期，穆彰阿“门生故吏遍于中外，知名之士多被援引，一时号曰穆党”。是说他居然形成了一个政治团伙，就叫穆党。而穆彰阿在扩充自己这个穆党队伍的时候，特别喜欢任用私人，特别喜欢提携他门下的学生。有一次，他就看中了一个姓曾的学生。这个姓曾的学生，就是后来的曾国藩。
之所以这么说，是因为当时的曾国藩还不叫曾国藩，而曾国藩这个名动天下的名字，居然也就是拜穆彰阿这个大奸臣所赐，这也真算是历史开的一个玩笑了。曾国藩当年参加会试的考试，两次落榜，到第三次，他发了狠心，势在必得。结果，道光十八年，也就是公元1838年的这一次会试他终于考中了。
而这一次会试的总考官就是穆彰阿。考完会试之后是考殿试，考中了也就是进士了。曾国藩再接再厉，又考中了，这一次考了个三甲第42名，被赐同进士出身。按理说曾国藩考中了进士，那应该非常高兴，因为这在封建科举时代，那就算是鲤鱼跳龙门了。可曾国藩却一反常态，发榜之后反而闷闷不乐。
这是为什么呢？其实就是因为这个“赐同进士出身”。我们前文讲他跟左宗棠互相嘲讽，他笑左宗棠“看如夫人洗脚”，说左宗棠喜欢看小妾洗脚实在没有英雄气，左宗棠当时就回了他一句“赐同进士出身”，揭了他的老底。原来曾国藩向有大志，认为凭自己才学，无论如何能考在二甲之前，二甲之前的就不叫赐同进士出身了，就叫标标准准的进士了。
二甲之前的进士可以进入翰林院，作为中央后备干部培养，而事实上朝廷的高官也向来要有翰林院任职的经历，而三甲只能到各部委当主事，或者到地方上当县令，仕途的发展也就没那么理想了。所以曾国藩一看只中了个三甲同进士出身，心就凉了半截。他对自己要求甚高，后来也常以此为羞，所以左宗棠就拿这事儿来揭他老底。
可历史总是不按常理发展。按理说曾国藩只中了三甲，是没有资格进翰林院的，可后来他还是进了翰林院，而其中的一个关键人物就是穆彰阿。因为这一届考试的总考官是穆彰阿，所以说起来这一届的考生都可以算是他的门生，当然这也只是宽泛意义上的。按理，大家考完了要去谢老师，所以考中的人按规矩都得去主考官穆彰阿家里去谢师。
穆彰阿在那么多年轻人中，独独对曾国藩特别留意。据说穆彰阿发现曾国藩虽然貌不惊人，但步履稳重，姿态得体，觉得这人将来有可能是个才，就对曾国藩特别留意。殿试过后，虽然各甲进士的名次定了下来，可为了选拔进翰林院的人才，按常规，还有个专门考诗文的朝考，也就是文学水平的考试。
当然，一般情况下这个朝考也就只是个形式，进入翰林院主要还是凭进士的名次，所以曾国藩也没报太大的希望。可是朝考一考完，穆彰阿就示意曾国藩，可以把他写的诗拿给自己看看。曾国藩一听当朝主政大臣要专门看自己写的诗，那个激动，难以言表。一溜儿小跑跑回住的地方，恭恭敬敬地誊写了一份，又仔仔细细地核查了好几遍，保证一丁点儿错误都没有，才又一溜儿小跑把自己的诗送到了穆彰阿的府上。
穆彰阿一边看曾国藩的诗，一边跟曾国藩闲聊。这时候的曾国藩只不过是个什么还不是的小伙子，而穆彰阿已经是当朝一品大员了，两个人的身份天差地别，可穆彰阿却对曾国藩很亲切，这让曾国藩实在是感激莫名。穆彰阿聊来聊去，发现这个年轻人是可以培养的，也就是可以纳入“穆党”的后备队伍的，所以对曾国藩的诗居然大加赞赏。
曾国藩也不是笨蛋，当即磕头表忠心，正式拜穆彰阿为师。这一下就不是宽泛意义上的师生关系了，那曾国藩就算是穆彰阿的私淑弟子了。所以穆彰阿也非常高兴，一高兴就对曾国藩说：“我看你这个名字不够大气，不如我帮你改个名字吧！”原来，这时候的曾国藩还不叫曾国藩，他原名叫曾子城，字伯涵，号居武。
他后来戒烟的时候，把那个居武的号改成了涤生，但曾子城这个名字并没有改。穆彰阿说你将来可以作国家重臣的，“子城”这个名字就稍显弱了点，不如改名叫“国藩”吧，国之藩篱，也就是国家的屏障的意思，这名字多大气啊！曾国藩一听，再次跪倒谢恩，说老师您这名字改得实在太好了，我以后就叫曾国藩了。
于是那个默默无闻的曾子城就因此成了后来那个名闻天下的曾国藩。当然，有关曾国藩的改名，历来也有些不同的说法。各种年谱里都明确说到曾国藩确实是在这一年把那个“子城”的名字改成了“国藩”。但到底是谁帮他改的呢？据说这一年考试的主考官有四个人，穆彰阿排第一，还有一个叫朱士彦的排第二，除此之外，还有两位。
宽泛说起来，这四个人都可以算是曾国藩的老师，有的就说“国藩”这个名字是朱老师朱士彦帮他取的，这样好歹算是避开了穆彰阿这个大奸臣。后来还有说曾国藩这个名字是曾国藩在考上进士、进了翰林院之后，他自己心血来潮、立人生之大志向的时候给改的。不管怎么说，就算穆彰阿只是曾国藩改名的候选人之一，他此时对曾国藩的影响也已经是无人可比了。
结果第二天，穆彰阿就拿着曾国藩的诗重点向道光皇帝推荐。穆彰阿跟道光什么关系！两人有“水乳之合”，那就好得像一个人一样！所以穆彰阿喜欢的，就是道光喜欢的。所谓“你选择，我喜欢”，结果穆彰本来还只是把曾国藩列为朝考的一等第三名，而道光大笔一挥，把曾国藩又往上提了一名，就变成了一等第二名。
这一下曾国藩虽然只是赐同进士出身，但因为朝考成绩极其出色，也就顺理成章地、也出人意料地进了翰林院。现在曾国藩背靠了穆彰阿这棵大树，前程立刻就不一样了。要知道所谓“朝中有人好作官，朝中无人难作官”，曾国藩出身湖南一个农民家庭，既无背景，又无财路，要想在官场上出人头地那是非常困难的。
可就是因为有了穆彰阿这个大靠山，他居然在短短几年之内，迅速飞黄腾达。曾国藩在翰林院任了两三年闲职之后，穆彰阿开始运用手上的权力为自己这位门生疏通门路了。有一次，朝廷选拔翰林侍讲，这是一个从五品官阶的重要职位。事实上，曾国藩考得并不怎么样，可穆彰阿向道光介绍一些备选人才的才能时，介绍别人，都说诗写得怎么样，文章写得怎么样，介绍到曾国藩，却绝口不提他的文章才能。
那么说他什么呢？穆彰阿说曾国藩可是一个有福气的人。怎么说呢？他们曾家湖南老家四世同堂。曾国藩的祖父母现在依然健在，而且吃嘛嘛香，身体倍棒。父母就更不用说了，然后兄弟、姐妹、妻子、儿女，曾家那是人丁兴旺，绝对是难得一见的有福之家！你说这个穆彰阿向皇帝推荐人才，你不说他有什么能力，擅长什么工作，你扯这些干什么呢？
这要是换一个领导，扯这些无关紧要的话，可就要把曾国藩给坑了。但穆彰阿对他的领导，也就是道光皇帝，那可是摸得通通透透的。因为道光开始连生了三个儿子都夭折了，吓得他生到老四，也就是后来的咸丰皇帝，连祖宗定下的规矩都不遵守了。原来前面三个儿子按乾隆留下来的意思，取名时名字里都得带个“糸”旁，道光就觉得这有命悬一线的意思，所以到老四名字就都改“言”字旁了，取“延年益寿”的“延”的谐音。
你别说，还挺灵，这一改，后面的几个还都活下来了。所以道光这个人特别讲究家庭人伦之福，他就怕儿子少，所以就爱听人家多福多寿子孙兴旺的事儿。现在穆彰阿说曾家就是这么一个人家，那曾国藩在道光的眼里一下就不一样了。道光心想，这个曾国藩要是一员福将的话，我这江山多员福将那不就多福了嘛。
所以，立刻对这个曾国藩就另眼看待了。后来的事实也证明，对大清王朝而言，曾国藩还真就是道光留给子孙的最大的一员福将。所以，道光听完穆彰阿的汇报之后，当即下旨，明天，让曾国藩进宫来，自己要亲自见下这个有福气的曾国藩。曾国藩一听这个消息，高兴坏了，也紧张坏了。
皇上亲自要见，这算是最高级别的“面试”了，所以曾国藩搞得比相亲还要紧张，第二天一大早，早早地就到紫禁城候着。太监把曾国藩领到养性殿，就让他站在大殿里等着。曾国藩站在这个大殿里小心翼翼，大气也不敢吭。可是皇上左等也不来，右等也不来，曾国藩有点心急了，忍不住在那抓耳挠腮地干着急。
过了大半天，才有个太监出来传话，说皇上今天有事，不见了，你明天再来吧。曾国藩一听，大气也不敢吭一声，只得老老实实地退出了紫禁城。曾国藩回到家里，琢磨了半天，想想没底儿，赶紧又跑到他穆老师家里去请教。穆彰阿一听，沉思了半晌，才说：“养性殿从来都不是皇上召见臣工的地方，那是皇上收藏字画的地方，皇上让你在那儿等，看来是要考验你啊！
”接着穆彰阿就问：“你有没有注意墙上都挂着什么样的字画，都写了些什么内容啊？”曾国藩一听傻眼了，他当时在大殿里大气也不敢出，虽然心里抓肝挠肺的，可也不敢表现出来啊，更别提四处张望了，所以墙上挂的字画都是什么内容，他根本就没注意。穆彰阿一听，连声叹息：“机缘可惜啊！
机缘可惜！”那意思你曾国藩可错过了好机会了。曾国藩一听可急眼了，连声问穆老师，这可怎么办？穆彰阿看了看自己这个急了一脑门子汗的学生，立刻让下人封了四百两银子，让人马上送到养性殿管殿太监那儿，也就是贿赂那个管殿太监，然后请他把养性殿上字画的内容都抄录一份，再立刻送回穆府来。
当晚，曾国藩苦背了一夜，第二天应召再次进宫。果然，道光开口就问他：“你昨天在养性殿看到墙上我大清列祖的圣训没有？有何感受？说来听听。”原来，养性殿墙上的字画有一块主要的内容是康熙、雍正和乾隆写的圣训与庭训，也就是皇帝他们家的家训。我们讲曾国藩家训，其实古代家训是很重要的教育内容，不只大臣家、名门大族家会有家训，皇帝家历代也有家训，只不过他们叫圣训，清代最有名的圣训就是康、雍、乾三朝的圣训。
这一下曾国藩心里有底了，他早背熟了嘛，再加上他自己又是家训大师，刚好他拿手，又事先作了弊，四百两银子买了标准答案，所以说得头头是道，脚脚是理。道光听后，龙颜大悦。后来对穆彰阿说，这个曾国藩果然不简单，是个人才！于是曾国藩在接下来的几年里，作为一个农民家庭出身的汉族官员，在清朝满人主政的朝廷里，居然可以数年之间，连升十级。
到道光朝的末年，他已经在朝廷六部中，做过五个部的副部长了！从一个小小的从七品的小京官，一直做到了从二品的朝廷大员。这在整个清代官僚史上，都是极为罕见的。客观来说，曾国藩要是没有这段京官发迹的历程，也就不会有后来开创湘军的曾国藩。道理很简单，他是在二品大员的位置上回老家为母亲丁忧守孝的，所以才有资格在湖南办团练。
如果他没有这个身份和地位，朝廷一是不可能让他负责来办团练，二来他也不可能有那么大的影响力和号召力。所以说，没有在官场上飞黄腾达、身居高位的曾国藩，也就没有创办湘军、开创清朝中兴的曾国藩。但更客观的一个事实是，如果没有穆彰阿的提携，也就没有在官场上飞黄腾达、身居高位的曾国藩，这样，曾国藩后来的功业也就无从谈起。
可这样，我们又不得不面对一个问题：难道曾国藩不知道穆彰阿是个奸臣吗？还是他甘愿同流合污，愿意跟一个奸臣狼狈为奸呢？这就要说到曾国藩在识人上，尤其是在面对上级时，所遵循的人事原则了。第一，曾国藩是一个非常讲究实用的人，他很少做简单的是非判断，更不会因为简单的是非标准而拒绝帮助、拒绝机会。
我们一般只知道曾国藩是晚清理学大师，想想理学大师一般都可能比较迂腐，心中的道德观念非常强，所以很容易在生活里做简单的是非判断。但许多人可能不知道，曾国藩除了是晚清著名的理学大师，他同时还是晚清实学的代表人物。实学，就是经世致用之学。实学在清代的先驱是王夫之，后来的代表人物是魏源和林则徐，再后来最有名的就是曾国藩。
而王夫之和曾国藩又刚好都是湖南人，所以他们又被称为是实学中的湘学学派。正因为有极强的实用主义精神，所以曾国藩后来才会开启了中国近代史上的洋务运动。也正是因为有极强的实用主义精神，所以他才不会轻易地拒绝来自穆彰阿这样手握重权的朝廷重臣的接纳与帮助。虽然当时天下士大夫对穆彰阿也确实颇有微词，但曾国藩看中的是穆彰阿可以为他的人生提供重要的发展平台。
尤其是曾国藩本身虽然进入了官场，但他一无背景，二无路数，可以说是一穷二白起家，如果没有一个发展的平台，以他的资历而言，就算再努力，也干不到什么重要的位置上。有的人可能会说，说白了，不就是向上爬嘛！曾国藩依附穆彰阿，肯定也是为了要往上爬，这不就是个官迷吗？
其实道理是这样的，想往上爬本身并没有错。有一句话叫“在其位，谋其政”，意思就是“在什么位置，干什么事”，再说得通俗些就是“屁股决定脑袋的事”。你只有在一个能发挥作用的位置上，才能做出可以发挥作用的业绩来。事实上，每个儒家知识分子都有“达则兼济天下”的梦想。
什么是“达”？“达”是“兼济天下”的前提条件啊，而“达”就是那个可以“兼济天下”的位置。或者说得更通俗些，就是发挥作用、施展能力的权力保障。所谓“人往高处走，水往低处流”，进入仕途，想往上爬并没有错。当然，爬不爬得上去是有区别的，爬上去之后做什么事，也是有区别的。
一种是爬上去之后不干事，这叫尸位素餐，也就是官僚主义最典型的表现。一种是爬上去之后干坏事，这就是奸臣，像秦桧、穆彰阿这样的都是典型。还有一种就是爬上去之后干好事、干大事、干兼济天下的事，像林则徐，像明代的改革家张居正，像后来的曾国藩，都是这样。所以，在曾国藩看来，他可以借助穆彰阿的地位迅速在仕途上发迹，只要他不跟所谓的穆党同流合污，只要他不为虎作伥地做坏事，那就不违背他的人生原则。
事实上，他在这一点上跟明代的张居正倒很像，都是把人事关系与政治抱负分得很清楚的人。张居正是明代历史上最伟大的改革家，他在他的位置上干的绝对是利国利民的事儿，但他年轻时在官场上的时候，也曾经依附过明代的大奸臣严嵩。也正是因为有严嵩的帮助和照顾，张居正这个来自湖北平民家庭的普通官员才能有机会在复杂的官场里崭露头角。
所以，可以这么说，没有大奸臣穆彰阿的提拔，就没有后来作为清代中兴名臣的曾国藩；没有大奸臣严嵩的照顾，也没有后来领导了明代改革运动的张居正。事实上，人事关系决定着做事的平台，而做事的平台又决定着一个人人生抱负的施展。所以，这就是曾国藩们、张居正们所奉行的实用主义的人事原则：绝不轻易地拒绝帮助！
更不能简单地拒绝机会！第二，只要自己内心够强大，近朱者可以赤，但近墨者则未必黑。我们常说“近朱者赤，近墨者黑”，这只是一个一般性的道理。就个人的情况来看，有时近朱者未必赤，近墨者未必黑。那个灰太狼所有的生活都是跟喜羊羊们纠缠在一起，但一头狼，你就是把它放在羊群里养，就算平常给它披着羊皮，他也终究不会变成善良的羊，他也终究还是一头披着羊皮的狼。
反过来，《潜伏》里的余则成虽然原来也是个标准的军统分子，但只要他心中一旦有了强大的信仰，就算他天天生活在一个尔虞我诈的狼窝里，他不还是一颗红心照千古、铁血柔情感翠萍了吗？所以，只要你自己内心够强大，只要你自己信仰够明确，只要你自己理想够坚定，就不会被你所处的环境所轻易的左右。
曾国藩虽然拜穆彰阿为师，在官场上也算是标准的穆党了，但奇怪的是，后来咸丰皇帝即位，扳倒了穆彰阿之后，开始对穆党成员进行政治上的清算，大量跟着穆彰阿为非作歹的官员都被查办了，而曾国藩却独独没有事。所以，甚至有人说，曾国藩不能算是穆党。这说明了什么？
说明曾国藩虽然利用了穆彰阿的人事平台，但他的政治品格并没有降低，并没有跟着穆党同流合污。这说明他自己还是坚守着自己的理想和抱负的，并没有轻易地被自己所处的政治环境所改变。一个很有意思的现象，虽然晚清政坛动荡起伏，但不论是谁做主政大臣，哪怕这些主政大臣之间矛盾重重，甚至斗得是你死我活，但奇怪的是，他们对曾国藩都非常不错。
穆彰阿对曾国藩自不待言。后来咸丰继位，肃顺主政，飞扬跋扈之极，却独独对曾国藩青眼有加。后来咸丰死后，慈禧发动政变，同治帝登基，主政的恭亲王奕訢还是特别器重曾国藩。要知道穆彰阿、肃顺、奕訢这些人都是政敌，像后来的肃顺和奕訢更是斗到你死我活的地步，可他们偏偏都对曾国藩特别好。
这其中当然有各种各样的时代背景和其他的因素，但曾国藩自己的政治品性无疑也是一个重要的原因。那么，这种政治品性是什么？说白了，就是政治上保持良好的人事关系，但行动上坚守个人的政治理想。只要你能出淤泥而不染，你也不妨借淤泥来肥沃你的政治土壤。第三，人都是情感的动物。
政治是一回事，交情是另外一回事。大丈夫不仅要恩怨分明，更要公私分明。曾国藩作为穆彰阿的学生，在穆彰阿主政期间，尤其是在穆彰阿阻挠林则徐的禁烟运动的期间，我们说他并没有随波逐流、为虎作伥。但他没并没有拒绝穆彰的提携与帮助，尤其是在仕途上，正是因为有穆彰阿的提携，才迅速发迹了。
对此，曾国藩一生对他的穆老师都非常感激。后来，穆彰阿下台了，天下人都骂他是个奸臣，这时候所谓“树倒猢狲散，落井下石多”，谁也不敢再跟穆彰阿套近乎了，因为谁都怕惹来一身膻。可曾国藩不怕，到死跟穆家都一直保持着很紧密的关系，甚至穆彰阿死后，他还一直让自己孩子去看望穆家的后人。
这叫什么？这就要恩怨分明，公私分明。在这一点上，曾国藩跟张居正也特别像。张居正在政治上最终选择与严嵩分道扬镳了，可还是跟严嵩的私交很好，而严嵩也不因为张居正到了自己的对立阵营一面，就在政治上打压他。后来严嵩倒台，儿子被杀，自己也被抄家，然后在世人的鄙夷声中孤独而终。
这时候连下葬都困难了，因为没人想在这时候跟这样的大奸臣扯上关系。还是张居正出面，一点都不避嫌疑，拜请朋友体面地安葬了严嵩。所以，当穆彰阿、严嵩权势熏天的时候，曾国藩、张居正跟他们凑近乎，看上去像是拍马奉迎，毫无立场。等到穆彰阿、严嵩都落难了，而且还都是被定了性的奸臣，这时曾国藩、张居正还能一如既往，甚至雪中送炭，那就是真英雄、真豪杰了。
惟真英雄能本色，是真名士自风流！曾国藩、张居正这样的人，之所以能不卑不亢，既不避拍马奉迎的议论，也不怕殃及池鱼的风险，一是因为他们自己内心强大，二是因为他们能把政治立场与私人情感做很好的区分，而这一点，对于像他们这样最终能成就一番大事业的人来说，显得尤其必要，也难能可贵。
所以，曾国藩在他的家训中曾经谈到他一生的官场经验，在说到面对一些“道不同不相为谋”的上级的时候，他说他能做到“近其人，远其事”，也就是与其人保持良好的私人关系，但如果政治立场不同，则一定不同流合污。说实话，这的确是一种政治智慧。正是因为有这种政治智慧，曾国藩才从默默无闻的曾子城变成了曾国藩，也最终成为了改变近代历史的那个曾国藩。
当然，我们若真的仔细对比曾国藩跟张居正，我个人感觉曾国藩还是不像张居正的内心那么强大。虽然说都是“近其人，远其事”，但张居正在政治上基本上与严嵩是完全分道扬镳的，可曾国藩多少还是受到穆彰阿不小的影响。比如在对外的外交策略上，因为穆彰阿是晚清主和派、甚至是投降派的代表，曾国藩后来的外交精神也主要是以主和为主，这一点甚至影响到他的学生李鸿章。
他在给李鸿章的信里曾经说：“自宋以来，君子好痛诋和局而轻言战争，至今清议未改此态。有识者虽知战不可恃，然不敢一意主和。”是说宋代以来，主和的好像都是奸臣，而主战的好像就能赢得忠臣的好名声，以至于现在谁主和谁就不是好人一样，这肯定是不对的。这种思想，个人感觉，曾国藩就是明显受了他老师穆彰阿的影响。
所以后来他作为直隶总督、钦差大臣全权处理天津教案的时候，才会“拼却声名以保大局”，以主和的思路处理案件，最终落了个卖国贼的骂名。他的学生李鸿章就更是这样了，一味忍，一味和，一个一个卖国条约签下来，就真的成了卖国贼。所以说“成也萧何，败也萧何”，可以说穆彰阿造就了年轻的曾国藩，使他走上人生的光辉旅程，但也隐性地影响了曾国藩，使他晚年因为天津教案的错误而抱憾终生。
曾国藩既然说“近其人，远其事”，为什么还是会如此受穆彰阿的影响呢？在处理天津教案这些事上，又体现了曾国藩怎样的对上、对下的人事原则呢？曾国藩家训有一个很独特的地方，就是他的教育对象并不只是他的孩子们。像他的家书，其中有很多信都是写给他那几个飞扬跋扈的弟弟的。
也就是说，他有很多家训内容，都是针对他的弟弟的。曾国藩的几个弟弟后来基本上都跟他出来带兵打仗了，而且被人称为是如狼似虎的几兄弟。其中，就老四曾国潢没出来，在湖南老家看家，也当着县里乡里的团练头子，结果也是个杀人如麻、心狠手辣的家伙。所以曾国藩的那几个弟弟，向来以手段狠辣、飞扬跋扈而著称。
曾国藩教育他这些飞扬跋扈的弟弟，一个重要的内容就是让他们要学会收敛，不要太张扬。其中一个方面，就是反复告诫他们，进入官场后，要想办一番事业，首先就要处理好人事的关系，尤其是要处理好对上级的关系。这一点，他在家书里对他的弟弟说：“居官以坚忍为第一要义。
与官场交接，吾兄弟患在略识世态而又怀一肚皮不合时宜，既不能硬，又不能软，所以到处寡合。”意思很明确，是说咱们兄弟要想在官场上混，一定首先就要学会坚忍，不要太傲气，不要太张狂，否则一定没好果子吃。其实，用通俗的话说更容易懂。民间有句俗话，话糙理不糙，叫做“所有当爷的人，都是从当孙子开始的。
”由于汉语的博大精深，我们知道这个“当孙子”那可是一语双关。它不只是指孙子、孙女，也就是不只是孙子辈的孙子，它还指低眉顺气、俯首帖耳，甚至有些奴颜媚骨的做人姿态。所以骂人时有时倒会说：“你个孙子！”而装出一副卑贱的姿态的时候，就会被人说“装孙子”。
那么，曾国藩自己面对上级、面对领导的时候，是不是真的是一个装孙子的人呢？还是来看两件最有说服力的事件。对于曾国藩来说，不论官做得大还是做得小，他永远只是个臣子，所以他必定有一个永远的领导，那就是皇帝。这在封建时代，除非你自己造反当皇帝，否则这样的上下级关系是永远也改变不了的。
曾国藩起兵治湘军跟太平军打仗，以至最后扑灭了整个太平天国农民起义，主要是在咸丰一朝。所以他跟咸丰皇帝的关系，尤其具有典型性。而他如何处理跟咸丰皇帝的关系，尤其可以看出他这位人际关系大师是如何处理与上级、与领导的关系的。可以说，咸丰向来都不喜欢曾国藩。
但清军跟太平军作战，也就只有曾国藩的湘军能打，别人实在指望不上，所以咸丰没办法，对曾国藩不得不依赖着。要是有人能取代曾国藩，他绝对不会像他爹道光皇帝那样，那么看好曾国藩的。咸丰之所以看曾国藩不顺眼，有两个关键的事件。一是咸丰皇帝刚登基不久，向来谨慎的曾国藩居然敢摸老虎屁股，一下就惹毛了咸丰。
事情是这样的。公元1850年，道光皇帝在内忧外患之中病死了。外患是鸦片战争，是英法列强的入侵；内忧是官僚腐败，百姓民不聊生，天下眼看着就要大乱了。果然，这一年的农历年还没过，广西金田村就爆发了中国历史上最大规模的农民起义——太平天国起义。而道光是在内忧外患中死的，算是解脱了；可咸丰是在内忧外患中登基的，算是跳进了苦海。
所以后来有人给咸丰起外号，说他是个“苦命皇帝”。这个外号起得真够准的，你看，他是在太平天国起义中登基的，是在第二次鸦片战争中病死的。别人是“生于忧患，死于安乐”，咸丰是“生于忧患，死于忧患”，当然算是个标准的“苦命皇帝”。不过，咸丰苦中作乐，宠幸上一个叶赫那拉氏的女人。
而这个女人在咸丰死后，一手葬送了两百多年的清王朝，也一手葬送了中国在近代史上难得一遇的变革图新的机会。我觉得，这才是一个时代、一个民族真正“苦命”的地方。虽然苦命，但咸丰刚上台的时候还是挺自信的。这时候他才20岁，正是血气方刚的时候，所以面对内忧外患，他还是想励精图治的。
于是，他一上台就表现出一个很谦虚的姿态，让大臣们朝政大事提建议，甚至对他个人提意见也没关系。新皇帝表现出低姿态来了，于是那些没有眼力劲儿的大臣们就开始顺杆儿爬。当然，咸丰想听批评、听建议的姿态，也不能就说是装出来的。可他毕竟年轻，做起事来三分钟热度，刚开始热情挺足，但真等看到一大堆大臣的上表，看看也就烦了。
开始还有批复的意见，后来一般只签三个字“知道了”，这就相当于有些领导签“已阅”一样，再后来，甚至连“知道了”都懒得签，就当没看见。大家一看，皇帝开展批评与自我批评的劲头过去了，就都自觉点儿吧，当初怎么顺杆儿爬上来的就再怎么顺杆儿爬下去，顺驴下坡，该干嘛，干嘛去。
可还真就有一位不开眼的，他看他写的几篇建议书没什么大的反应，他一发狠，接着写，而且是把建议书写成了意见书，而且是份份量很重、针对性很强的意见书。这个不开眼的人，就是当时已经官居礼部右侍郎的曾国藩。咸丰一年的五月，也就是太平天国农民起义爆发后的第五个月上，曾国藩上了一篇名叫《敬陈圣德三端预防流弊》的奏折，批判锋芒直指咸丰皇帝本人。
光写一道批判性很强的奏折，还不算是曾国藩的惊人之举。惊人的是他怕这道奏折湮没在众多的奏折中又被忽视，甚至咸丰可能根本就看不到，他来了个更绝的做法，等到第二天上朝的时候，就在朝堂之上，他出班奏事，就当着满朝文武，把这个奏折当场背了出来。我们早就提过，曾国藩背书的本事不行，小时候背篇课文就费老鼻子劲了，所以他后来在家训里教育他的两个儿子的时候就说，书要是背不下来就别硬背，反复涵咏，也就是反复读就行了。
现在，他为了能当堂把他这篇批判性的文章呈现出来，不惜提前花了大半夜的时间把他这篇批评咸丰皇帝的奏折硬是给背了下来。曾国藩虽然背熟了文章，但又怕自己一口湖南话，皇帝和大臣们听不懂。所以他在朝堂上背他那篇批判文章时，特意放慢语速，还声若洪钟，也就是加了很多重音，以至于当时满朝文武听到曾国藩的这篇直接批判咸丰的奏折内容时，所有人都感觉出人意料，全场立刻鸦雀无声，谁也不敢发出一点动静。
咸丰帝也出乎意料，但征求意见毕竟是自己挑起来的，所以他也只好一声不言语地听下去。这一下，曾国藩有关这篇奇文的朗诵，立刻获得了出奇震撼的演讲效果。曾国藩批评咸丰帝主要有三条内容。第一条，曾国藩批评咸丰苛求小节，疏于大计，应“防琐碎之风”。就是说你上台之后，尽盯着细芝麻、烂谷子的那些琐碎小事，结果导致广西前线的人事安排非常混乱，以至于广西前线屡战屡败。
这一下，把广西前线失败的责任全推到刚登基不久的咸丰身上去了，这实在太出人意料了，所以咸丰一听脸就沉下来了。可他不好发作，所以还沉着脸在那儿听。大臣们都看出皇上脸上不对来了，就曾国藩没看出来，因为他就跟郭靖在背“九阳真经”一样，专心致志地在背他那篇批判文章呢，没法分神，所以咸丰脸色怎么样，他根本没注意。
所以他接着往下批。第二条，曾国藩批评咸丰文过饰非，不求实际，应“杜文饰之风”。这一条，曾国藩举了个很有说服力、也是很有杀伤力的例子。他说你一上台，就摆出一付低姿态，表面上是广开言路，让大家都意见和建议。可等大家提了很多合理化建议之后，你的表现又是什么呢？
“大抵以‘知道了’三字了之。”所有的反馈不过就是“已阅”这种形式主义的指示，然后什么动静也没了。要有什么人批评你一下吧，你还不高兴，还把人家降了职，你说你这不是挂羊头卖狗肉，纯属马三立先生说相声——专门逗你玩儿嘛！听了这条，坐在皇帝宝座上的咸丰当时身子就直起来了，差点就蹦起来了，可他毕竟年轻，不知道这时候适不适合发作。
曾国藩不管这个，他还专心致志地背课文呢，所以还是接着说。第三条，曾国藩批评咸丰刚愎自用，骄傲自满，应“防骄矜之风”。这是说咸丰什么功业还没建呢，居然就很骄傲了。曾国藩就此举了个更具杀伤力和侮辱力的例子。他说咸丰刚登基不久就刊印出版了一部个人诗集，这简直就是不知天高地厚。
你不想想，你爹什么才出诗集的？你爹的爹，包括你爹的爹的爹，也就是最喜欢写诗的那位乾隆皇帝，他什么时候才出个人诗集的？他们都是后来年纪大了才出诗集的。你这么年轻，顶多也就是个文学青年，弄不好还不知道诗是什么，你就出诗集了，你这就是虚荣、就是浮夸啊！
曾国藩好不容易把这篇文章背完了，咸丰忍了半天实在忍不住了，居然连他出个个人诗集也被曾国藩拿来嘲讽。他心的话，我自费出版关你屁事啊？我自己掏钱买书号总行吧，我印出来又没要求你看，我文学青年我自我欣赏不行啊！你曾国藩居然拿这事在朝堂之上，在满朝文武面前埋汰我！
所以，这时候年轻的咸丰再也忍不住了，拍着龙书案大喊：“狂悖！狂悖！”就是说曾国藩太不知道天高地厚了。你说我不知天高地厚，你才是真的不知道天高地厚！连皇上你都敢这么骂，你简直是——咸丰他是皇帝啊，不能骂粗口，所以他只能把“你他妈的”换成“狂悖，狂悖”！
一连骂了好几声“狂悖”之后，咸丰立刻让军机大臣拟旨，看看给这个曾国藩定个什么罪，那意思你让我难看，我也立刻要你好看！幸亏大学士祁隽藻、左都御史季芝昌出班跪求，说曾国藩虽然言语冒犯，但一片忠心可鉴。尤其是祁隽藻说了句关键的话，他说“主圣臣直”，就是说有贤明的君主，才有忠直的臣下。
曾国藩这么耿直，说明皇上您是个贤明的君主。你要是治他的罪，你不就不是贤明的君主了吗？这一绕，总算把咸丰给绕进去了，最后为了保证这个“主圣臣直”的逻辑关系可以确立，他最后好歹算是饶了曾国藩，没有治他的罪。还有一件事，更能说明曾国藩这位曾员工跟他那位咸丰咸老板的关系。
曾国藩在江西带兵的时候，有一段时间久攻长江重镇九江不下，又被石达开打得到处逃窜，紧接着他手下最重要的心腹大将塔齐步和罗泽南又先后战死，曾国藩在江西是惶惶不可终日。王闿运在《湘军志》里甚至说“其在江西时实悲苦，令人泣下”，就是说旁人看了曾国藩这时的惨样，都忍不住要同情他。
可是，就这样惨，仗这么难打，咸丰还是一直不太信任曾国藩，朝廷还是让他以“故兵部右侍郎兼湖南团练大臣”的身份带湘军在江西苦战。说起来，这是个钦差大臣，可曾国藩这个钦差大臣他没有一点实权。但他虽然没有一点实权，可他又得为整个战局负责。所以，曾国藩一直觉得自己的身份很尴尬。
刚好，1857的2月，他爹在湖南老家去世了。曾国藩在江西战场一听到这个消息，立刻上了一道说明情况的奏折，也不管皇帝批不批，也不履行请假奔丧的手续，立刻卷铺盖走人，撂下江西的烂摊子，回老家奔丧去了。咸丰这一下急了，立刻下旨责问他怎么能擅离职守呢？曾国藩也立刻写了封奏折，说上次我妈死了，我本来应该在老家丁忧，也就是守三年孝的，你非让我出来跟太平军打仗，我就出来了，这叫夺情赴任。
现在我爹死了，我总不能还不回家丁忧吧？据我所知，本朝还没有两次夺情的大臣呢？要是你实在想让我出来做事，那你就给我江西巡抚的位置，也就相当于江西省的省长，要不然这仗我没法打。江西战场啊，多我一个不多，少我一个不少！曾国藩这是明摆着是要挟咸丰——你给我位置，我才干活！
可事情也巧，刚好这之前太平天国内部发生了著名的天京内乱，在江西作战的石达开率部回南京了，江西战场的压力一下子轻了很多。咸丰一看，这还真是多你一个不多，少你一个不少。于是他很强硬地回复曾国藩，说想要官啊，我不给！不过你要是想辞官，我倒是可以批。虽然如此回复，咸丰觉得还不过瘾，他接着又挑出曾国藩奏折里的一些零言碎语，狠批了一通。
比如曾国藩说自己才能不够，不称职，其实这也只是个自谦，古人写文章习惯如此。咸丰抓住曾国藩的谦虚就狠批他，说你这个大臣好奇怪，你称职不称职，是你自己说了算的吗？你称职不称职，当然要朝廷来定性，要皇上我来定性。以后这种文理不通的奏折，你曾国藩还是少写点为好！
曾国藩号称当世大儒，还是姚鼐之后的桐城派古文的主将，也就相当于文坛盟主，他自己还编选过《经史百家杂钞》，写文章的功力海内无出其右。结果咸丰说他文理不通，也实在是够损的了。结果，曾国藩接到咸丰的回复后，立刻又上了一道奏折，明确说江西的事儿，以后我不管了。
这道奏折再送上去，咸丰平平淡淡了只批了三个字——“知道了。”正是几年前曾国藩批判咸丰批奏折“大抵以‘知道了’三字了之”的那三个字，这也真够有讽刺意味的了。这一下，曾国藩就被晾在了湖南老家。而他一手建立起来的湘军，在别人的领导下，开始在江西战场扭转败局，开始节节胜利。
曾国藩哑巴吃黄莲，有苦说不出，要挟不成，反而搬起石头砸了自己的脚，所以整整一年，他在湖南老家就像热锅上的蚂蚁。这样过了一年之后，风水轮流转，该他的老对头咸丰咸老板当热锅上的蚂蚁了。这时候，因为太平天国内部的天京内乱，石达开率二十万太平军负气出走，从江苏直攻浙江、江西，局势一下十分危急。
而清政府又指挥不动湘军，所以咸丰急了，下诏让曾国藩出山，带湘军入浙跟石达开作战。这一次，诏书一下，曾国藩再不讨价还价了，一点要求都不提了，立刻出山，并从此一直带领湘军，直到彻底剿灭了太平天国起义。我们通过这两件事可以看出来，曾国藩这位打工仔，在跟他的终极领导咸丰咸老板共事的时候，两个人的关系并不是很愉快的，甚至是很不愉快的。
而且曾国藩在处理这种上下级关系的时候，有时表现得也很强硬，甚至很过火。难道这就是他与领导间关系的处理艺术吗？难道他在家训中教他的弟弟时，也会让他们这样跟领导对着干吗？事实上，这两件事还真的能看出曾国藩在处理与领导关系时的工作原则与艺术，只是其内涵不像表面上看的那么简单而已。
首先，这两件事上，曾国藩之所以如此强硬，其背后都是有苦衷的。第一件，也就是曾国藩写意见，还当着满朝文武当堂大背意见书，差点惹毛了咸丰，让他自己吃不了兜着走。这事儿上曾国藩表现得如此慷慨激昂，熟悉他的人，说实话都大出意料之外。因为大家都知道曾国藩平常是个非常谨慎的人，不至于这么极端。
不要说别人了，连曾国藩他爹都大出意料之外。曾国藩上书之前，曾把这篇骂皇上的表章亲手抄了一份，让人送回湖南老家给他爹看。他爹一看，就说坏了，说新皇帝才上台，你就这么直不笼统地批评他，你这是要给我们曾家惹祸啊！可真正奇怪的是，曾国藩要上表，要给皇帝提意见，他干嘛还把这意见书抄一份送回湖南老家呢？
他这不是搞得人尽皆知吗？事实上，曾国藩还就是要搞得人尽皆知，尤其是要让他那帮湖南老乡人尽皆知。原来，曾国藩之所以冒死上谏，是因为他有一帮湖南老乡，也就是湖南籍的一帮读书人，像后来追随他的罗泽南、郭嵩焘这些人，这时候都在指责他。指责他什么呢？指责他尸位素餐，明哲保身，没能体现湖南忠臣的血性。
曾国藩向来以理学传人自命，平生最喜欢说的就是“忠”、“诚”二字，这被人指责为尸位素餐，不就是假道学了吗？所以曾国藩一不作，二不休，你们说我什么？说我不忠不诚？我岂止是忠诚，我曾国藩讲的是“血诚”。不就是“文死谏、武死战”嘛，我就“死谏”一回给你们看！
所以他一方面按正常程序递交意见书，一方面出人意料地在朝堂上背意见书，另一方面还这份意见书寄回了湖南老家，就是让那帮追随他的湖南知识分子们看看他曾国藩到底是怎样的血性！果然，曾国藩这一招轰动天下，人人称赞他是敢于直谏的忠臣，而湖南那帮知识分子也对他佩服得五体投地，从此唯曾国藩马首是瞻。
当然，曾国藩这事做得虽然有做秀的份儿，但归根结底，也不全是做秀。他在日记里也反思过，即使不为赌气，他只要意识以咸丰咸老板的问题，他作为一个负责任的员工，最终也是会把意见提出来的。因为他曾国藩自命自己就是一个忠诚到“血诚”的人，这也是他一生信奉的信仰所在。
第二件，他在江西战场撂挑子，借此要挟咸丰帝，要江西的地方行政大权。这看上去有伸手要权，有玩弄权术之嫌，但实际上曾国藩也确实有不得已的苦衷。当初，曾国藩攻下武昌的时候，咸丰一开始高兴至极，等到祁隽藻说了一句曾国藩以一个请假在家的汉人官员的身份，登高一呼，四方响应，这恐怕不是一件好事，咸丰立刻像有一盆凉水搂头盖顶地浇下来，当时就说了句：“走了半个洪秀全，又来了一个曾国藩！
”那就是要满汉相防，要防着曾国藩了。所以终咸丰一生，都时刻提防着曾国藩。曾国藩在江西打仗，咸丰却不给他实职，以至于曾国藩因为没有地方上的行政权，经常导致断粮断饷，湘军几乎要维持不下去。曾国藩也真不容易，一方面自己想方设法筹款筹饷，另一方面还得竭尽心力跟石达开鏖战，偏偏他又打不过石达开，所以内忧外患，可以说到了焦头烂额的地步。
虽然这样，曾国藩开始还是在苦苦支撑。刚好他爹死了，他回家奔丧，借此跟咸老板伸手要权，本来也就是个权宜之计。没想到咸老板也是个牛人，还就跟这位不可或缺的曾员工耗上了，导致曾国藩骑虎难下，最后只得在家憋了一年。这一年，通过曾国藩的日记可以看出来，他实在是后悔坏了，他甚至反悔自己不该跟咸丰伸手要地方的行政权，以至于自己差点儿落到了不忠不孝的败臣的地步。
所以一年后，当浙江战事吃紧，咸老板又需要他回来的时候，他二话不说，也不要权了，甚至连旧事一句不提，立刻走马上任，出来上班了。而且这一次出来后，是更加的兢兢业业，更加的努力勤奋，从此成就了咸丰咸老板手下第一模范员工的美名。所以我们说，这两件曾员工跟咸老板叫板的事儿，只是看上去很僵，内里却是别有玄机、别有洞天。
其实，这两件事因为特别典型、特别突出，所以还确实特别能体现曾国藩在处理与领导关系时的工作艺术。这其中有三点重要的内涵。第一，曾国藩虽然有时会跟领导闹别扭，但他不论怎么做，在工作中，他都是以忠诚为第一原则的。你看他主动去批评咸丰皇帝，而且是在咸丰刚登基不久，这简直就是摸老虎屁股。
虽然多少有点被他那帮湖南小兄弟激将的成份，但曾国藩也不是个傻子，别人一激将，他就这么做，说明他的人生信条就是一个“忠”字当头，因为他冒死上谏这种行为本身在古代就是一种忠义的象征。像比干，像魏征，这些古怪最有名的忠臣，他们得以青史留名，根本之道就是敢于冒死上谏，所以叫“文死谏，武死战”。
曾国藩在江西因为父丧的契机而伸手要权，看上去有点不仗义，但他实在也是出于忠心干事儿的考虑。要不然，他后来也不会那么后悔了。为什么呢？因为别人说他有不忠的嫌疑了，这一下动到了他人生信仰的根本，他也觉得这事可能要落个不忠之名，所以后悔万分，所以后来再出来干事的时候，就不讲条件了。
正是因为讲究这个“忠”字，所以曾国藩一生才特别讲究那个“诚”字。所以别人一般讲忠诚，他却强调要“血诚”，其实本质就是要绝对的忠诚。这个忠诚既是面对朋友、面对同事、面对手下的，但更是面对领导、面对上级、面对君王的，因为在封建社会所提倡的社会伦理观念里，忠于君臣之道，就是忠于国家。
这就可以理解曾国藩后来为什么咬定牙关不放松，坚决不造反了。后来，湘军攻下天京之后，这时候清军政府军主力已经被太平军基本上打光了，而太平军也被湘军灭了，放眼天下，能战之师也不过就是曾国藩的湘军和李鸿章的淮军，而李鸿章就是曾国藩的接班人，所以湘军、淮军本是一家。
这时候，自左宗棠、李鸿章以下，很多人都劝曾国藩趁势反了满清，恢复汉人的天下，甚至几十个将领齐聚曾国藩府内，想给他黄袍加身，搞一个像宋太祖赵匡胤那样的陈桥兵变。可就是因为曾国藩自己坚决不同意，这事儿才没成。当然，我们后面还要重点讲述这一段内幕，虽然关于曾国藩不反的原因历来有各种各样的说法，当时也确实存在着不少影响因素。
但有一条毋庸置疑，那就是曾国藩他作为皇帝的一个大臣，作为一个下属，他心中有根深蒂固的忠诚观念，而忠于君王就是忠于国家，这是他人生的一个底线。他不像袁世凯，他根本就没有当皇帝的野心，所以虽然看上去万事俱备，但他心里头没有那股想造反的东风，这事也就没戏了。
所以后来有很多人表示遗憾，说曾国藩当初要是反了，要是颠覆了清王朝，后来也就不会有慈禧误国了。但历史不能假设。所以说还是性格决定命运，曾国藩的性格决定了他就是个最好的员工。用诸葛亮看魏延的眼光看，那就是他曾国藩天生就没有反骨。所以曾国藩虽然没能造反，却也因为忠诚的人生原则，成就了他“第一中兴名臣”的美名。
第二，曾国藩心里是有咬定青山不放松的忠诚原则，但在现实工作中，他也并不是只讲原则性，他同时也还很看重原则性与灵活性的结合。还是从这两件事来看。曾国藩冒死上谏，看上去是风险很大，但他也有他聪明的地方。咸丰刚上台，而且是主动做了个要听意见的姿态，别人都不敢捋新皇帝的胡须，他曾国藩敢，这样一来标新立异，可速得忠臣之名；二来小皇帝即使生气，也不至于有杀头之祸；三来虽然看上去容易惹恼领导，但同时也可以给领导留下一个深刻的印象。
所以后来唐鉴推荐曾国藩的时候，咸丰一下就想起那个敢于直谏的曾国藩来了，觉得曾国藩可以试试，也就下诏让曾国藩做湖南团练大臣，由此成就了曾国藩的一世英名。曾国藩江西奔丧、伸手要权这事就更不用说了，这本身就有点滑头。虽然曾国藩有苦衷，但也说明他在官场也还是颇有心机的。
事实上，民间大家都说“做官要学曾国藩”，什么事民俗化之后，都多少有夸张之嫌，但也不全是空穴来风。所谓“做官要学曾国藩”，民间很多人说是学他做官的四平八稳，学他官运亨通的心机与眼力，这多少也是有点道理的。曾国藩在晚清官场，开始极为不顺，后来飞黄腾达，并最终成就了一番事业，这固然跟他的人生信仰、信念有关，也跟他的官场智慧有关。
从晚清官场实际来看，可以说他是把原则性跟灵活性结合得最好的一个人了。当然，就算要讲究灵活性，曾国藩也还认为原则性和灵活性的主次关系千万不能搞错。他晚年就劝他弟弟说：“弟当以我为戒，无惯习机械变诈，恐愈久而愈薄耳。”意思是说，官场呆久了，讲究明哲保身，讲究权谋机变，日子久了，一个人的德行就差了，这一点弟弟当以兄长我为戒，我就觉得自己在灵活性上太讲究了，反而导致德行有损。
当然这只是曾国藩的自谦，但也可以看出他的警觉和反省来。第三，作为臣子，作为下级，坚守忠君爱国的原则性固然重要，但同时还要摆正思想、摆正位置、摆正心态。曾国藩可以说是在咸丰皇帝的猜忌和提防下干成了挽救一个王朝的重任。事实上咸丰咸老板对这位太能干的曾员工到死也没放心过，说起来这还是满清朝廷根深蒂固的满汉之防在作怪。
但就算这样，咸丰也曾多次被曾国藩感动过。曾国藩出战太平军，有一段时间打得很辛苦，对手很强大，战事很胶着，像石达开、李秀成、陈玉成都是太平军能征惯战的统帅，曾国藩在他们手上都吃过大亏。有一段时间曾国藩面对石达开，怎么打，怎么输。弄得他给朝廷汇报战况的奏折都不好写。
但再不好写你也得实话实说啊，所以曾国藩在奏折里说我在南方战场是“屡战屡败”。后来，想了想，这个“屡战屡败”改了个顺序，改为了“屡败屡战”，这也是一个著名的典故，结果咸丰看了之后，也为曾国藩的一片忠心而大为感动。反过来，曾国藩后来渐打渐顺，打胜仗的时候也总是把功劳让给别人，也从来不为自己争功，这一点也博得朝廷上下交口称赞。
这是什么？这就是曾国藩作为一个下级，作为一个臣子的“胜不骄，败不馁”的良好心态。只有端正好思想，才能有一个好的心态；只有有一个好的心态，才能摆正自己的位置。这样上下级之间才能形成一个紧密的、高效的、良好的工作氛围。这一点在曾国藩和慈禧的关系上也能看得特别清楚。
因为清廷对湘军一直采取防范的措施，所以曾国藩作为一个臣子表忠心，在攻下天京、扑灭太平天国之后，主动要求裁撤湘军。这时候慈禧已经垂帘听政了，她和恭亲王奕叔嫂联手发动了政变，杀了肃顺等八个顾命大臣，一下就完全掌控了绝对权力。当时曾国藩还在江南，了解到情况之后，就觉得慈禧这个人可能是个很厉害的角色，从此以后，对慈禧充满了小心。
不久，慈禧突然升曾国藩为直隶总督，让他到北京见面。曾国藩直觉此事未必是好事。可圣旨下来了，又不能不去，所以曾国藩只好揣着十万个小心上路了。事实上，曾国藩出发前还做了一番详细的准备，以应付慈禧这个女强人式的新老板来考察他的工作。可见到慈禧之后，据曾国藩的记载，前后三次接见，慈禧不过问他家里有几口人啊？
曾国荃是不是你的亲弟弟啊？你离开北京多少年了？你这次来京一路上顺当吗？全是这一类无关痛痒的问题，而曾国藩准备好的军国大事，慈禧一件没问。而被垂帘听政的那个同治皇帝更是从头到尾，一句话也不说。那个恭亲王奕也就干陪着，也不见有什么大的抱负。曾国藩善于相面，他有鉴人的习惯，所以他事后在日记里说：“两宫才地平常，见面无一要语；皇上冲默，亦无从测之；恭邸极聪明而晃荡不能立足。
”是说慈禧看来才智非常平常，根本没有治国的才能；小皇帝太小，又完全被架空了；至于恭亲王奕虽然有才，但在慈禧这种无治国之才而有弄权之好的女人手里，终究也长不了。所以曾国藩最后说，同治朝的情况是满朝“余更碌碌，甚可忧耳！”就是说这个朝廷，看来是没希望的。
后来的发展，基本上都印证的曾国藩的判断。同治无所作为，恭亲王奕最后要跟慈禧叫板，最后也被慈禧扒拉掉了，只留了个恭王府成了北京的一景。而慈禧果然是一个短于治国而善于弄权的女人，把好好的同治中兴的局面完全败坏殆尽，并最终葬送了江山，应验了叶赫那拉氏只剩一个女人也要报复努尔哈赤爱新觉罗氏的预言。
虽然曾国藩看得这么清楚，可他余生还是要近乎愚忠地恪守一个忠臣的职责。他晚年的时候爆发天津教案，我们以前提到过，就是这件事让曾国藩几乎身败名裂的。而慈禧之所以让曾国藩去处理，也是因为曾国藩在汉人的威望太高，想借这件事搞臭曾国藩。曾国藩不是不知道慈禧的居心，也不是不知道天津教案的风险，别人都劝他以生病为由来推辞这件事，可他摇摇头，买了付棺材，说了句“大将不辞刀头死，岂因祸福而避趋”，然后就上路了。
后来，果然一生英名，几乎败于天津教案。曾国藩明知慈禧居心叵测，明知此去凶险，明知要留骂名，明知这个垂帘听政的太后才地平常，明知这样的朝廷没有希望，他还是要毅然决然！为什么？不就是为了他心中那个不可动摇的忠臣概念嘛！所以说，成也萧何败也萧何，忠诚成就了曾国藩，但最终也让曾国藩背上了人生的遗憾。
可不管怎么说，因为有忠诚，所以在曾国藩那里，忠君即忠于国家，这样，一个知识分子，一个士大夫，才有人生的信念与动力。而一个团队，一个组织，甚至一个国家也因此才有凝聚力和战斗力。曾国藩的这个认识本身应该是有着很丰富的借鉴意义的。曾国藩对上级讲究忠诚，那么他对自己的同事，自己的下级，以及自己所一手打造的团队又讲究什么呢？
清代有一种很有名的职业，叫师爷，也就是高级的幕僚。而最有名的师爷是“绍兴师爷”，因为浙江绍兴盛产师爷。可在晚清，当时全天下最牛的师爷，或者亦可说是史上最牛的师爷，并非来自绍兴，而是来自湖南。他的名字，叫左宗棠。左宗棠，最初不过是一个湖南师爷，但他与湘军的成立与发展其实是有着莫大的关系的，事实上，后来湘军各级将领也把左宗棠当成是湘军实际上的领袖之一。
一般来说，较为通行的说法是曾国藩、胡林翼、左宗棠是湘军实际上的三个核心人物。但曾国藩、胡林翼作为湘军两大核心一般人容易理解，因为曾国藩一直是湘军实际上的统帅，而胡林翼则一直任湖北巡抚，为湘军提供人力与物力的支持，是湘军后方大本营的主要负责人，这两人一文一武，也被当时的人称为最理想的黄金搭档。
可左宗棠很长时间内只不过是一个师爷，虽然他是一个很牛的师爷，甚至可以说是史上最牛的师爷，但再牛，也不过就是一个师爷而已，怎么能跟曾国藩、胡林翼并驾齐驱，成为湘军三大核心之一呢？其实，这个疑问的答案就在于曾国藩。可以说，是曾国藩刻意把左宗棠推上了湘军核心领导人的位置。
但是这样一来，就又有了一个疑问，各种史料历来都说曾、左不和，两个人别别扭扭斗了大半辈子，左宗棠甚至到了晚年逢人便说曾国藩的不是，曾国藩对此也特别有意见。两个人这种关系，怎么可能并驾齐驱、同为湘军的核心呢？而曾国藩又怎么会一力把左宗棠从一个师爷的位置推到湘军核心领导人的位置上去呢？
当然，要解答这个疑问，还得先从左宗棠那个最牛师爷的身份说起。左宗棠，字季高，自号湘上农人。他这个“湘上农人”的号比较有意思。他虽然中过举人，但考进士一直考不上，他也觉得很丢面子，所以后来索性连自己举人的身份也不好意思提，说我就是湖南的一个老农，所以叫湘上农人。
你听他取这个号，好像还是挺谦虚的。但左宗棠根本就不是一个谦虚的人，他除了这个很自嘲的“湘上农人”的号，还给自己取过一个更有名的号。叫什么呢？叫——“今亮”。这“今亮”是什么意思呢？很多人乍一看、乍一听也都搞不清是什么意思。今天很亮？还是昨天很暗？其实不是这个意思。
左宗棠这个“今亮”的号说起来简单之极。他为什么叫“今亮”呢？他的意思是——我左宗棠，就是当今的诸葛亮！你看，傲到这份上，那个“湘上农人”肯定也不是谦虚了。那么，左宗棠为什么这傲呢？有个成语是标准答案：恃才傲物。有才的人，他才傲。越是有才的人，就越傲。傲到左宗棠这个份上，那他的才学就不得了。
果然，左宗棠的才学在当时足以称得上是惊世骇俗。说他二十多岁的时候就被一代名士、两江总督陶澍视为是“国士”，就是可以担当国家大任的栋梁之才。当时陶澍六十多岁，而左宗棠只有二十多岁，陶澍是两江总督、二品大员，左宗棠只是一个落魄的举人，连个一官半职也没有。
可陶澍非要与左宗棠结为忘年交，甚至临终时把自己年幼的儿子托付给左宗棠，既让儿子认左宗棠为老师，又主动请求要与左宗棠联姻，让儿子将来长大要娶左宗棠的女儿为妻。因为陶澍是晚年得子，所以他死的时候儿子还很小。这样一来，陶澍的儿子既成了左宗棠的学生，又成了左宗棠的女婿。
如果说陶澍对左宗棠的赏识还只是个孤证，那么另外一个人对左宗棠的器重就更能说明问题了。这个人就是最早睁开眼睛看世界的第一人，著名的民族英雄林则徐。有一次林则徐经过湖南，指名要见这时候正隐居乡间的左宗棠。结果林则徐一见左宗棠，一番彻夜长谈之后，这时候也已经六十多岁的林则徐对三十多岁的左宗棠一样惊为天人。
林则徐把自己多年来整理的有关山川地理的资料与地图全都交给了左宗棠，说将来光复山河，抵御外侮，乃至维护国家的安定，就要靠你左宗棠了。而且因为有你左宗棠在，我林则徐老则老矣，也死而无憾了。最后，林则徐临别之时，亲笔为左宗棠写了一幅对联，就是那句人尽皆知的“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。
以林则徐的识人之明，也如此推崇左宗棠，这说明左宗棠的才学真不是一般人所能想像的。后来太平天国起义，石达开率部经过湖南的时候，也曾经约见过左宗棠。但道不同不相为谋，左宗棠后来悄悄地溜走了。石达开知道之后，大呼可惜，说左宗棠这样的人，要是不能为我所用，也应该杀了他，不能让他走。
他这一下蛟龙入海，猛虎入山，将来肯定是我们太平军的心腹大患。果然，左宗棠后来真的成了湘军的核心领导人之一，成了太平军最大的敌人。陶澍、林则徐、石达开，这几位都是参照系，他们就可以参照出左宗棠到底是一个什么样的人物。所以左宗棠才学很大，这在当世，就是一个公认的事实。
后来，公元1852年，太平军打到了湖南，湖南巡抚张亮基重礼聘请左宗棠出山，左宗棠入张亮基的幕府，成为张亮基最倚重的幕僚，由此开始了他史上最牛师爷的人生历程。左宗棠成为张亮基的师爷后，殚精竭虑，大包大揽，把湖南的军政大事全扛在自己的肩上。连曾国藩不愿出来办团练，他也想办法让曾国藩出山过。
要说，左宗棠就是有才，在他的筹划下，太平军围攻长沙三个月也没打下来，结果西王萧朝贵还在长沙城下战死了。可以说，就是因为有左宗棠在，张亮基才勉强保住了湖南。这一下张亮基更是把左宗棠不是当“师爷”、而是当“爷”一样供着。当时湖南军政大事，全是左宗棠说了算，所以说他是最牛师爷一点儿也不过分。
后来，张亮基调到湖北去了，骆秉章接任。张亮基交接的时候嘱咐骆秉章，说我别的都没什么好交待的，左宗棠是大才，一定要倚重他，这是唯一重要的事儿。骆秉章谨记在心，一上任，亲自接触之后，发现左宗棠果然不得了，于是也像张亮基一样什么事全听左宗棠的。这一下左宗棠名义上只是一个师爷，但他的地位在当时的湖南，是巡抚之下，一人而已。
左宗棠是有才，而且不是一般的有才，要不然也不会成为史上最牛的师爷。但才学大的人，也有一个毛病，就是恃才傲物。就是因为恃才傲物，左宗棠才自称“今亮”，以当世的诸葛孔明自负；就是因为恃才傲物，左宗棠才一直都不把曾国藩放在眼里。民间流传着很多左宗棠与曾国藩之间的那些不愉快的小插曲，最有名的是两个楹联故事。
一次是左宗棠在看小妾洗脚，刚好被曾国藩碰到，他就嘲笑左宗棠，出了个上联，叫“看如夫人洗脚”，意思是说左宗棠掉份儿，这么大一位英雄豪杰，居然喜欢看小妾洗脚。左宗棠也不客气，针锋相对地回了曾国藩一句：“赐同进士出身”，也揭了曾国藩了老底，说他原来考进士的时候成绩不好，只混了个赐同进士出身，这也一直是曾国藩的一个心病。
还有一次，曾国藩对于左宗棠经常跟他找别扭感到十分别扭，就出了个上联，说：“季子才高，与吾意见常相左。”左宗棠字季高，这个上联巧妙地嵌进了“左季高”三个字。左宗棠才学惊人，当即出口成章，立刻又针锋相对地回了个下联：“藩侯当国，问他经济又何曾？”也把“曾国藩”三个字嵌了进去，而且意思更辛辣。
曾国藩说你不是才高吗，怎么老喜欢跟我找别扭呢？那意思是说真正有才的人不应该这样。左宗棠立刻给曾国藩找回了别扭，他回答说，你都封侯拜相了，按理说就像你的名字一样是国之藩篱了吧，可问你国家大事，所谓经济天下，振兴邦国，你曾国藩又懂什么呢？你看，真是针尖对麦芒，一物降一物。
据说曾国藩那么大本事，碰到左宗棠就没辙儿，总是被他气得吹胡子瞪眼的。这些还是生活小事，曾国藩肚量大，还可以容忍左宗棠，但有些事，就算曾国藩肚量大，也难免耿耿于怀。这主要有三件事。第一件是曾国藩初次带湘军出征，结果他亲自带水师在靖港中了埋伏，当时被太平军杀得大败，曾国藩一时想不开，投水自杀，幸亏被手下救了起来。
结果左宗棠到了船上来看曾国藩，不但不安慰他，还把曾国藩臭骂了一顿。王闿运《湘军志》记载说，左宗棠“责公事尚可为，速死非义。公瞋目不语。”就说你败了这么一小仗就要死要活的，实在是没出息透了，算我左宗棠看错了你曾国藩。曾国藩听了，只有干瞪眼的份儿。曾国藩也不是不知道左宗棠这是激将法，但别人都是安慰曾国藩，唯有左宗棠是骂他，所以他虽然并不忌恨左宗棠，也觉得这家伙嘴巴实在是太刁了。
当然，左宗棠是为了曾国藩好，这一点曾国藩是知道的，所以这件事他也谈不上对左宗棠有意见。但第二件事他对左宗棠的意见就很大了。公元1857年，曾国藩率湘军在江西苦战，虽然仗打得很苦，但江西的地方官还对湘军处处掣肘，处处刁难，湘军一度连军饷、物资都供不上。
但曾国藩没办法，因为咸丰一直防着他，一直不给他实权，只让他以一个前任兵部侍郎和团练大臣的名义带兵。曾国藩没权调物资、调军饷，实在是巧妇难为无米之炊。这时候，曾国藩的父亲刚好去世了。曾国藩写了封辞职报告就回家了，那意思就是要挟咸丰皇帝，你不给我实权，我就不干了，看你这仗怎么打。
刚好回家为父亲丁忧守丧，又是封建社会的定制，理由很充分，我啊，撂挑子不干了。对于曾国藩的这种做法，湘军内部的将领还都是理解的，但唯有一个人例外，这个人就是左宗棠。咸丰还没发火呢，左宗棠就跳起来大骂曾国藩。骂他什么呢？说他表面上是守父子之孝，其实无视君臣大义，是个真正的不忠不孝的人。
道理很简单，因为国家正在危亡的关头，你作为战场上的统帅，因为父亲死了，也不经朝廷批准，就擅离职守，就撂挑子不干，你这不是不忠不孝是什么？你再有什么理由，也说不过去！结果本来曾国藩回家奔丧，也还是有情可原的，但经左宗棠这么旗帜鲜明地一骂，天下士大夫都开始跟着左宗棠一起开骂，把曾国藩弄得十分狼狈。
他本来死了爹就挺倒霉的，再加上要挟咸丰要实权就没要到，最后还被左宗棠引着天下读书人对自己一番痛骂，所以曾国藩心里窝火坏了。第三件事，左宗棠更是惹急了曾国藩，两个人因此公开交恶，从此断绝了私人关系。这是到了1864年，曾国藩率湘军终于攻下了太平天国的首都天京，也就是现在的南京，太平天国起义最终被扑灭。
曾国藩攻下天京之后，向朝廷报功，说太平军方面基本上没有漏网之鱼，洪秀全自己在城破之前几个月就死了，洪秀全唯一的儿子洪天贵福也在城破之日被杀死了。因为洪秀全的儿子也死了，这样就彻底没有心腹之患了。所以，这是非常重要的一个结果。可就在这时候，身为湘军在浙江方面的统帅左宗棠，给朝廷上了一本，又揭了曾国藩了老底，说曾国藩撒谎，谎报军情，因为洪秀全的儿子洪天贵福根本没死，而是在城破之日趁乱逃跑掉了。
这一下，曾国藩可就有欺君瞒上的嫌疑，朝廷也因此狠狠痛责了曾国藩，不过是因为他剿灭太平天国有功，才没有治他的罪。这一下，曾国藩可是出离的愤怒了，说左宗棠你这不是拆台吗？连湘军的很多将领也不理解左宗棠，说你这不是胳膊肘向外拐——自己人难为自己人吗？曾国藩由此跟左宗棠彻底闹翻，两个人甚至断绝私交，曾国藩在公开场合都不愿跟左宗棠说话，而左宗棠也逢人就说曾国藩的不是，以至曾左不和，成了晚清有目共睹的一段公案。
要说曾左不和是一段史有明证的公案，其实也还有问题。最大问题是，从左宗棠的发迹历程来看，如果没有曾国藩的大力帮助，他绝不会有后来的地位和成就。但要说两人不和，曾国藩为什么又要把左宗棠扶上那么高的地位呢？先看一下曾国藩是如何帮助左宗棠的。左宗棠作为史上最牛的师爷，一直是湖南政界的重量级人物。
但不论他是如何的“重量级”，也不论历届湖南巡抚多么倚重这位最牛的师爷，但他毕竟没有朝廷认可的功名和名份，他再牛也只是一个师爷，也就是当地行政长官私人聘请的幕僚而已。俗话说“参谋不带长，放屁都不响”，左宗棠虽然干着参谋长的工作，但实际上他连个参谋都不算。
可左宗棠不在乎，他只要有实权就行，所以他大包大揽，把巡抚的大小工作都一肩挑。湖南当地的大小官员也都知道左宗棠的重要性，也都对他敬而远之。可就有这么一个不开眼的，这个人的名字叫樊燮。樊燮是永州镇总兵，是一个武官。这家伙是个典型的贪官，左宗棠早就代巡抚骆秉章拟过奏折，打算把樊燮撤职查办。
可朝廷一直也没结果下来，但樊燮因此也就知道了左宗棠要对自己不利。有一次樊燮到巡抚衙门办事，当时正好骆秉章和左宗棠都在，樊燮办完事冲骆秉章行大礼就要离去，但却对左宗棠视而不见。这一下左宗棠气坏了，当时发难，把樊燮臭骂一顿，说他不懂规矩。结果樊燮立刻反唇相讥，说你又不是朝廷命官，我为什么要拜你？
左宗棠火爆脾气，一听这话，大喝一声：“滚出去，王八蛋！”说完飞起一脚，就要踹将上来。骆秉章好不容易拦住左宗棠，樊燮才连滚带爬地跑了。樊燮回去后立刻向湖广总督官文告发左宗棠，说左宗棠以一个师爷的身份挟制官衙，企图乱政。官文是个满族官员，其实就是朝廷放在两湖监督湘军的，所以一听抓住了左宗棠的把柄，立刻密报朝廷。
结果咸丰皇帝也搞不清状况，当时下了道密旨，让湖北方面审讯左宗棠，并说：“如左宗棠有不法情事，可就地正法。”这一下左宗棠再狠也狠不过圣旨，只得连夜逃亡。就在这个关键的时候，湘军两大主心骨曾国藩与胡林翼分别秘密上疏咸丰，说明左宗棠的才学和重要性。曾国藩、胡林翼更是积极运作，动用京城的各种手段来搭救左宗棠。
当时翰林院侍读学士潘祖荫向咸丰帝上了一道奏疏，其中有一句名言，让天下人一下都知道了左宗棠。这句名言就是：“国家不可一日无湖南，湖南不可一日无左宗棠。”这句话份量十足，也彻底打动了咸丰的心，左宗棠因此逃过一劫。紧接着第二年，曾国藩作为湘军统帅连上三道奏折保荐左宗棠，请求朝廷给予左宗棠军职，让他出来带兵。
咸丰开始是先让左宗棠到曾国藩手下参赞军务，也就是在幕府中当幕僚，后来在曾国藩反复推荐下，终于同意左宗棠自己招兵买马，成立“楚军”，成为湘军重要的辅助力量。其实，所谓的楚军也是湘军的一个组成部分。左宗棠真是有才，带着自己的楚军能征善战，屡败太平军。因为他在军事上统一受曾国藩辖制，虽然他平常傲气得很，但曾国藩从来不吝惜对左宗棠的推崇。
左宗棠每胜一次，他就向朝廷保举推荐，三年之内，把左宗棠由襄办军务一直推到浙江巡抚的位置上，再从浙江巡抚一推再推推到闽浙总督的位置上，便得左宗棠终成一方诸侯，最后确立了自己在湘军中重要的核心位置。可以说，是曾国藩亲手把总跟他闹别扭的左宗棠捧到了跟自己一样高的位置上。
但，这又是为什么呢？先卖个关子，暂且不答。再来看看左宗棠对曾国藩又到底是怎样。1860年，曾国藩做出了一个看上去是错误的决定，他把他的湘军老营，也就是他的总部安在安徽的祁门。他的学生李鸿章反复苦劝他不可扎营于此，因为祁门这个地方四面环山，中间只有一条大道通过，按李鸿章的说法，这是一个兵家绝地。
可曾国藩不听，一意孤行，还是扎营祁门。后来李鸿章的话果然应验，李秀成十几万大军把曾国藩牢牢困死在祁门，以至于曾国藩在祁门实在支撑不下去了，最危险的时候，他又写了篇遗嘱，准备自杀了。这时候湘军各部都被牵扯在局部战场，没法来救主帅，而满族带兵的将帅都坐山观虎斗，恨不得曾国藩就战死祁门。
这时候只有左宗棠，这个史上最牛的师爷，带着五千楚军，猛攻李秀成的侧翼，拼死来救曾国藩。因为左宗棠打得太猛了，把李秀成打懵了，以为湘军有主力包抄，所以主动撤围，曾国藩才最终得以捡回一条老命。可以说，没有左宗棠的拼死相救，曾国藩在祁门也只有死路一条了。
后来，到了曾国藩的弟弟曾国荃率湘军主力攻下了太平天国的都城天京，最终剿灭了太平天国起义，这时候已经是浙江巡抚、一方统帅的左宗棠派人秘密来见曾国藩，送来一封密信，密信上只有八个大字：“鼎之轻重，或可问焉。”什么意思？很简单，驱除鞑虏，恢复汉家天下，只要你曾国藩愿意，我左宗棠唯你马首是瞻，我们趁势就反了满清，夺了天下。
古代所谓逐鹿中原、问鼎天下，这个“鼎之轻重，或可问焉”就是劝曾国藩要改朝换代的意思。可惜曾国藩毕竟是个极讲究所谓忠诚的人，虽然他手下的人都支持他造反，就连左宗棠、胡林翼也都全力支持他，他还是不愿反了满清王朝。他把左宗棠给他的信只改了一个字，又让人捎还给左宗棠。
改了哪一个字呢？改了一个“或”字。他把这句“鼎之轻重，或可问焉”改成了“鼎之轻重，不可问焉”，最终还是拒绝了左宗棠的好意。但不管怎么说，不论是从左宗棠拼死救曾国藩祁门之围，还是从他劝曾国藩造反，我们都可以看出来，他虽然恃才傲物，但在内心深处却是唯曾国藩马首是瞻的。
也就是说，虽然我们说左宗棠、胡林翼都是湘军的核心人物，但像左、胡这些人，都是把曾国藩看成是湘军真正的领袖，真正的带头大哥的。那么，还是要回到这个疑问，就是曾国藩既然跟左宗棠内在如此一致，为什么两人又龃龉不断呢？要说两个人关系一直不好，甚至后来发展到断了私交了的地步，两人内在又怎能如此相互呵护、步调一致呢？
答案就在曾国藩的识人之道、用人之道。说到曾国藩的这种识人之道、用人之道，就要提到一个比较时髦的词——黄金搭档。当然我们说的黄金搭档不是什么保健品，而是生活里、事业中，乃至一个团队中，对我们来说最重要的那些人。你看李嘉诚多厉害，把长江实业做那么大。我们一般只知道李嘉诚，但事实上，帮李嘉诚打江山的主要是霍建宁和李泽钜这些“打工皇帝”。
而李嘉诚也从来不把霍建宁、李泽钜当手下、当下属来看，而是把他们当成搭档看，这种搭档就是“黄金搭档”。同样，还有比尔·盖茨的例子，我们知道比尔·盖茨创办了微软帝国，但真正的商业运作并非比尔·盖茨所长，他之所以能把微软发展成一个帝国，他自己之所以能成为世界首富，是因为他也有他的黄金搭档，也就是比尔盖茨曾经最信任的ceo鲍尔默。
所以办大事，不仅要有人才梯队，不仅要有帮得力的下属，更是首先要有黄金搭档。这些人在团队里可能地位不如你，但你不能把他当手下看，否则你就会限制其作用的发挥。曾国藩也是深谙此道。他组建湘军，一手打造了晚清乃至近代史上最具有战斗力的团队，他自己当然是这个团队的核心。
但曾国藩高明之处在于他从来不以一个团队的核心自居，就算大家公认他是这个团队的领导人，他也要适时地把自己放到和某些人相同的位置上。这些他能以平等地位对待的人，就是他要找的黄金搭档。事实上，曾国藩最先找的黄金搭档不是左宗棠，而是胡林翼。胡林翼一开始的时候地位比曾国藩低很多，但曾国藩发现胡林翼为人既沉稳又灵活，所以非常推崇他。
曾国藩以汉人的身份带湘军，备受朝廷的猜忌，所以咸丰咸老板活着的时候几乎时刻都提防着他这位能干的曾员工，就是不给巡抚这样的实权。但胡林翼因为会做人，跟满族官员关系处理得好，很快就得到了朝廷实授的巡抚这样的实权。这样一来，曾国藩虽然没有行政方面的实权，但胡林翼有，就基本上可以保证湘军的物质和粮饷需求了。
最为难得的是胡林翼虽然地位越来越高，但他对曾国藩的知遇之恩却丝毫不忘，处处推曾国藩为湘军的第一，而自己甘居第二。这样曾国藩在前面带兵，胡林翼在后方统筹，湘军于内于外都有了保障。按理说这样也就行了。可胡林翼有一次却高瞻远瞩地指出，要想保证湘军的发展，要想保证曾国藩这个湘军主帅身后的令名，必须还得依托一个人，这个人就是经常跟你曾大帅闹别扭的左宗棠。
曾国藩多聪明的一个人，胡林翼一说，根本不用解释，曾国藩立刻心领神会，并对胡林翼的说法深以为然，也就是他还得再找一个黄金搭档，这个人就是左宗棠。随后，曾国藩就开始大力推荐左宗棠，最终也把他算是扶到了黄金搭档的地位。既然胡、左都是曾国藩的黄金搭档，但曾、左之间矛盾又为什么这么大呢？
这就要说到在用人上，曾国藩高超的用人艺术了。胡林翼作为曾国藩的黄金搭档，他的作用是与曾国藩紧密配合，内外分工，两个人的关系那是水乳交融。左宗棠要也是这个作用那就显得多余了。所以左宗棠也是曾国藩的黄金搭档，但他的搭档的作用，或者说他的价值，出人意料，就表现在矛盾与抗衡上。
怎么说呢？我们知道曾国藩是极谨慎的一个人，朝廷向来就有满汉相防的政策，他自己又带着天下战斗力最强的部队，问题是这支军队它还不是政府军，它几乎等于是曾国藩的私人武装，这一下曾国藩的处境就麻烦了。虽然朝廷不得不借助他的湘军来对付太平军，但同时也极为担心他的湘军会成为第二支太平军，所以咸丰当年会说：“走了半个洪秀全，又来了一个曾国藩！
”可见防备之心。曾国藩要是肯造反也就罢了，但他偏偏又是一个近乎于愚忠的人，他既然决不肯造反，那就是想想怎么才能明哲保身了。当初打下天京之前，胡林翼就写信给曾国藩说，眼见大功告成，却也未必是好事。你看看古来像你曾公这样创下如此大基业的人，会有好下场吗？
你灭了太平军之后，眼见着只有两条路可以选，要么是继续造了满清的反，要么就是解甲归田，朝廷会让你手握重兵成为心腹之患吗？但造反你不肯，解甲归田那就等于手无寸铁、任人宰割了，那到时恐怕不是你曾国藩要遭难，你湘军这些手下恐怕都得遭难。所谓“狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏”，那就是个颠扑不破的真理。
胡林翼这番话其实是旧话重提，曾国藩也不是想不到，也不是考虑不到。事实上，他跟胡林翼早就考虑过这个问题，当时胡林翼就提出了解决办法，那就是再扶植一个黄金搭档，那就是左宗棠。因为胡、左两家是世交，胡林翼对左宗棠非常了解，曾国藩跟左宗棠也是神交已久，所以对于胡林翼这个建议，曾国藩是深以为然。
于是，当湘军攻下天京，终于大功告成的时候，左宗棠突然发难，揭露曾国藩放走了洪秀全的儿子。当时朝廷下旨责备曾国藩，而一向宽宏大肚的曾国藩竟然像小孩儿一样也掉转枪头向左宗棠发难。上了一道奏折，说左宗棠他凭什么说我，当初他左宗棠攻下杭州的时候，不也让当时太平军的伪康王逃走了吗？
而且我打天京只逃走了几百人，他打杭州被太平军逃走了十万人。他凭什么来说我？这一下曾、左之间立刻狠掐起来，再加上曾、左之间向来有不和的传言，于是慈禧断定，湘军起了内讧。所以，这时候御史也起来弹劾曾国藩和他手下的湘军，但唯独不弹劾左宗棠，也就是天下人都认为湘军内讧了。
湘军一内讧，慈禧放心了，看守湘军的几路人马都可以撤下来了。接下来，曾国藩主动要求裁撤湘军，慈禧对曾国藩算是彻底放心了。于是曾国藩在扑灭太平天国之后，既没有选择造反，也没有选择解甲归田，他居然出人意料地又在仕途上官运亨通地走了下去。对于这个让曾左不和公诸于世的湘军内讧，其实还有几个细节更能说明问题。
第一，当初曾国藩上疏跟左宗棠争吵，争吵的架式固然跟没肚量的孩子一样，但奇怪的是他攻击左宗棠的上疏在递交朝廷之前，总是派人用密信先送给左宗棠看。要是真的是内讧，又怎么会这样干呢？第二，左宗棠弹劾曾国藩放走了洪天贵福，最终责任人虽然是曾国藩，但直接责任人却是领兵攻下天京的曾国荃。
曾国荃也因此受到朝廷的敕责。奇怪的是依曾国荃的火爆脾气，他并没有因此忌恨左宗棠，反而一直与左宗棠保持书信来往，也保持着很好的私人交情。如果曾国藩与左宗棠确已势同水火，一生都拼命为大哥的曾国荃，他的表现不是太不合常理了吗？第三，虽然曾、左表面上关系交恶，但不论是曾国荃，还是曾国藩手下那帮忠心耿耿的将领，后来跟左宗棠的关系都很好，没人因为左宗棠跟主帅曾国藩闹别扭而攻击左宗棠，更没人在这件事上指责左宗棠是窝里斗，是胳膊肘向外捌。
这不很奇怪的表现吗？所以胡林翼曾说过，他一生最敬佩的两个人，一是曾国藩，他说曾国藩是“吾楚一人”，就是我们湖南、湖北最杰出的人才，另一个就是左宗棠，说左宗棠是“忠肝义胆”。要是这两个人不是一路货，不是真正的黄金搭档，胡林翼又怎么会同时钦佩他们俩，并和他们俩成为湘军中鼎足而三的三大核心呢？
这些都说明，所谓的曾左不和、湘军内讧，本质上不过是政治需要的一出双簧。而这出政治的双簧戏，正是曾国藩煞费苦心的一种人事安排。所以，当1872年曾国藩病逝的时候，左宗棠这时候也是封疆大吏了，当时天下人都认为两个关系这么不好，左宗棠对曾国藩肯定不会有什么好评价。
但出乎所有人的预料，左宗棠不仅给曾国藩送来了挽联，而且挽联的内容是：“知人之明，谋国之忠，自愧不如元辅；同心若金，攻错若石，相期无负平生。”这一联也被称为是晚清名联。其内容我们前此分析过，就是说我左宗棠和你曾国藩其实一生都是同心同德的，这一点只有我们俩自己知道，而世人全不知晓，所以你我此生，算是“相期无负平生”了。
说到这份儿上，真是堪比鲁迅先生赠与瞿秋白的那句名言——“人生得一知己足矣，斯世当以同怀视之！”当然，虽然我们说曾、左貌离神合，演了一出双簧，但毕竟也还有性格决定命运的成份。左宗棠脾气大，平常不愿把曾国藩放在眼里，这也是事实。所以也不排除曾左不和中确实有假戏真做的成份。
但左宗棠越是假戏真做，就越能体现出曾国藩的境界来。左宗棠晚年曾问手下幕僚：“世称曾左，而不称左曾，何也？”有人回答说：“曾公眼中有左宗棠，左公眼中无曾国藩也。”就是说人家曾国藩能容你左宗棠，而你左宗棠却不能容曾国藩。因此，连民国时期著名的爱国将领蔡锷都评价说：“曾国藩之荐左中堂，不以恩怨而废举劾，名臣胸襟，自足千古。
”这些都说明，曾国藩识人、用人的过程中，在绝大的智慧之外，那种开阔的胸襟，也实在是他成就人生事业的一个重要的因素。胡林翼、左宗棠都是曾国藩心中的黄金搭档，但要领导一个团队，要让这个团队高效地运转与运作，就不能光有搭档，还要得力的下属和手下，这才能保证一个组织、一个团队的行动力和执行力。
那么，曾国藩在对待下级时，又有怎样识人、用人的智慧呢？在晚清，当时天下盛传曾国藩是相面大师。为什么这个说法相当流行？一方面跟民俗喜欢夸大其事有关，另一方面，我们也必须承认，曾国藩自己的相面爱好为这种说法提供了口实。曾国藩确实喜欢相面，或者他自己不称之为相面，他称之为“相人”，为此还专门写了本专著《冰鉴》，这下江湖上就更认定他是相面大师了。
事实上曾国藩之所以这么喜欢相人，还写了本相人的专著，原因都在于他个人一个根深蒂固的认识，那就是他自己在家书里说过的一句名言——“至用人一节，实为万事根本！”就是说，想成事，想成就一番事业，作为一个领导人，用人问题，才是最大的根本问题。所以曾国藩说了：“办事不外用人，用人必先知人。
知人之道，总须多见几次，亲加察看，方能得其大概。”你看，平常民俗里传说曾国藩只要看人一面，就能把一个人判断出八九不离十来，这个说法明显不正确。曾国藩自己说了嘛，“知人之道，总须多见几次，亲加察看”，对于准备要用的人，曾国藩不仅要亲加察看，还总想多见几次。
那么在曾国藩用过的人才里，他亲加察看，又见了好多次才用的人有哪些呢？有一个最典型的人，也最能证明曾国藩这种用心鉴别人才的方法的确有效的案例，这就是曾国藩三顾茅庐力请彭玉麟。先说一下彭玉麟的历史地位，以便有个基本的印象。我们说曾国藩是晚清中兴名臣之首，那么还有哪些中兴名臣呢？
一种说法是曾、胡、左、李，也就是曾国藩、胡林翼、左宗棠和李鸿章。还有一种说法是曾、胡、左、彭，也就是把李鸿章换成彭玉麟。而且当时人还特别喜欢拿彭玉麟来跟李鸿章比较，当时民间有句俗语，叫“李鸿章拼命想做官，彭玉麟拼命想辞官！”说这话倒不是贬低李鸿章，因为官场拼命想做官的人多了去了，这话重点要说的是彭玉麟的拼命辞官，他的辞官经历可以说在清代官场上是绝无仅有的。
彭玉麟一生总共辞过六次官。第一次是咸丰十一年，当时彭玉麟是以安徽布政使衔统领湘军水师，而水师又是湘军战胜太平军的关键，所以彭玉麟可以算是湘军最核心的将领，也是曾国藩心腹中的心腹。这时候，曾国藩升任两江总督，立刻安排他的亲信任属下三个省的巡抚。因为曾国藩的推荐，朝廷就任命彭玉麟为安徽巡抚。
要知道巡抚就相当于省长，是当时最关键的实职，曾国藩当年就因为要一个江西巡抚，跟咸丰皇帝斗了半天的气。现在一个安徽巡抚，那可是人人都巴望的好位置。但彭玉麟接到朝廷的任命之后，却一连三次请辞巡抚的高官，理由是自己熟悉军务不熟悉民政。结果在他的坚持之下，朝廷没办法，最终给了他一个兵部右侍郎的名誉官衔，还是按彭玉麟自己的意思，让他在前线作水师统领。
第二次是在同治四年，这时候太平天国农民起义已经被湘军扑灭了。慈禧主政，虽然对湘军很提防，但对湘军的彭玉麟，朝廷上下，人人都是交口称赞。为什么呢？因为这时候，大家都知道彭玉麟是个“三不要”的英雄好汉。哪三不要呢？“不要官，不要钱，不要命！”所以彭玉麟的名声那是好得不得了，所以朝廷这时候就给了彭玉麟一个人人都垂涎的肥缺——漕运总督。
漕运主管的就是所有经水路送往北京的物资，那是当时最有油水的水上运输业。漕运总督主管苏、浙、赣、皖、湘、鄂、鲁、豫八省漕政，那真是叫肥得流油了。可彭玉麟接到任命，在天下人羡慕的眼神里，又多次谢绝任命，还是做他那个虚衔的兵部侍郎。第三次，同治七年，彭玉麟连他那个兵部侍郎的虚衔都不要了，说现在也不打仗了，我当年从军时，本来应该在家为母亲守丧的，才守了一年，因为天下大乱，所以出来从军报国，现在仗也打完了，我还有两年孝没守完呢，所以辞去一切官职，回家为母亲守孝去了。
第四次，彭玉麟回家为母亲守孝四年之后，这一年同治帝准备大婚，朝廷要准备婚庆大典。这个大典的时候要有一个德高望重的大臣当这个弹压大臣，也就是相当于江湖帮派里的执法长老一样，这种角色那一定得是功勋卓著且德高望重的人来当。这时候众望所归，朝廷就让彭玉麟重新出山，官复兵部侍郎兼同治帝大婚的弹压大臣。
彭玉麟这下不好拒绝了，只好勉强出山来当这个弹压大臣。结果庆典一结束，他又立刻上疏请求辞去兵部侍郎和弹压大臣的职位。工作完成了嘛，既然工作完成了，那个虚名咱就不要了。这一下连慈禧都感动了，后来朝廷专门为彭玉麟设了一个长江巡阅使的职位，只说你原来是水师统领，每年只要巡视长江水师一次就行了，其他时间你也不用上班，你愿干嘛就干嘛去！
彭玉麟一看这位置还不错，适合自己淡泊名利、闲云野鹤的生活，所以也就接受了。第五次，光绪七年，朝廷任命彭玉麟为两江总督兼南洋通商大臣。两江总督那是仅次于直隶总督的关键职位，像曾国藩、李鸿章这些人都任过这个位置，可见其重要。再加上南洋通商大臣更是晚清后期的要职，所以可见当时清政府对彭玉麟倚重到什么地步。
但彭玉麟就是坚持不肯干，最后没办法，这个关键的位置最后给了左宗棠。左宗棠不拒绝，老实不客气地就接受了任命。前五次，都是高官厚禄，彭玉麟却根本不为所动，真正是体现了他“不要官、不要钱、不要命”的“三不要”本色。但最后一次就有些独特了，还是高官厚禄，彭玉麟却在要与不要上有了一次惊人的反复。
光绪九年，这一年朝廷觉得彭玉麟出身行伍，是个军人，所以他推辞任命的时候总说自己是个军人，熟悉军务，不熟悉行政，所以再肥的缺，他也不要。既然这样，就给他任命一个适合军人去干的位置吧！什么位置呢？军人之首——兵部尚书。也就相当于国防部长。结果哪知道，彭玉麟还是不答应，前后数月之内，上了几篇辞职报告。
这么拖了好几个月之后，别人都以为这一次还是跟以前一样，彭玉麟还是肯定不会接受这个兵部尚书的位置的。哪知道出乎所有人的意料，几个月之后，朝廷突然接到了彭玉麟的报告，报告的意思很简单——兵部尚书的位置呢？没给别人吧？没给别人的话，赶快给我！怎么样？出人意料吧？
从来不要官的彭玉麟居然伸手要起官来了！是他变了吗？还是他想通了？还是他“三不要”的令名晚节不保？都不是，他还是那个傲然独立、傲骨嶙峋、孤标傲世的彭玉麟，他之所以会有平生这唯一一次的伸手要官，是因为突然爆发了中法战争。军人都有一种信仰，大丈夫，保家卫国，当战死沙场，马革裹尸，这样才是死得其所！
彭玉麟是一个军人，这时候，他虽然已经是69岁的高龄，却烈士暮年，壮心不已，要亲自领军前往抗击法军的前线。我们都知道老将冯子材在镇南关大捷，大胜法军，书写了中国近代军事史上少有的几次辉煌，那就是在彭玉麟的领导下完成的。本来，在彭玉麟的领导下，中法战争在广西一线节节胜利。
可是李鸿章主政，朝廷怕打仗，一味主和。彭玉麟在前线屡次上疏，主张有“五可战，五不可和”，说有五个必须一战的理由，五个千万不可和谈的理由，可见其勇战之心、决战之志。可是腐败的清政府最后还是和谈了事，白白丧失了中法战争的大好局面。战后，彭玉麟彻底心灰意冷，上疏坚决要求辞职，这辈子就伸手要过一次的兵部尚书，最后还是坚决还给了清政府。
他用他的一生印证了他的“三不要”的人生准则，也创造了一个中国历代官场上真正能做到不爱官、不爱钱的典范。不爱官，不爱钱，甚至不爱惜自己的性命，但爱民！爱国！这样的一个彭玉麟到底是怎么出现在晚清的历史上的呢？这就要说到曾国藩对彭玉麟的发现和培养，以及曾国藩独到的用人眼光和人才论的思想了。
曾国藩用彭玉麟，就像刘备用诸葛亮一样，还有一段著名的三顾茅庐的故事。曾国藩出山办团练，先是在长沙练兵，企图将团练与正规军绿营进行整合，进行统一训练，哪知道别人根本就不把人放在眼里，长沙绿营兵变，差点儿要了他的老命。而长沙大大小小的官员，个个都看他的笑话，气得曾国藩负气出走，把自己的团练带到了衡阳。
这时候，曾国藩痛定思痛，知道了一个根本的道理，即要想底气硬，要想腰杆粗，就得拉自己的队伍，组建属于自己的湘军。确立了这个思想之后，曾国藩立刻意识到，当务之急，就是要组建自己的人才团队。所以他写信给自己曾经的学生、部旧、好友，让他们到军中效力，于是拉起了一个由书生，也就是知识分子组成的湘军人才骨干。
曾国藩不仅把自己的了解的、熟悉的人才请到军中来，还特别注意四处访求人才。有一次，他听说了一个叫彭玉麟的人，立刻引起了兴趣。那么，彭玉麟为什么让曾国藩这么感兴趣呢？是因为彭玉麟做过的两件事。一是据说这个彭玉麟不过是一个落第的秀才，在湖南耒阳应聘到一个姓杨的富商家里，也不知道他做什么工作，可能也就是个帐房先生，因为他是个秀才嘛，肯定别人聘他也是做这一类的工作。
到了咸丰二年的时候，因为这时候太平天国已经起义了，湖南也是风声鹤唳，有很多当地的农民起义就自发地响应太平军。就在耒阳这个地方，据说当地也经常爆发农民起义。有一次起义军要攻打耒阳县城了，吓得城里的商户都出城逃亡了。这个姓杨的逃走之前，又舍不得家里的家业，怕没人在家，家里的东西就给人抢劫了。
所以他自己胆小，反过来却来求彭玉麟，问他能不能在家帮他看家。姓杨的也不知道彭玉麟是个不世出的奇才，他也就是随便这么一问，彭玉麟居然也就答应下来了。所以，这个商户全家就都逃了，就留了彭玉麟一人帮他看家。后来，传说起义军攻进城了，旁边的邻居就都准备逃亡了，别人看到彭玉麟还守着老屋子帮人家看家，就来劝他，说大家都逃亡了，这兵荒马乱的，你还看什么看，还不赶快逃命？
结果彭玉麟摇摇头，说“君子一诺千金，我既然答应了他，任是千难万险，我也要留下来！”然后，他居然十分冷静地留了下来。后来，起义军也没打进城来，但彭玉麟这个读书人重义的声名一下子就传开来。但这件事多少还有些侥幸，第二次又有农民起义爆发，这回主人家又都颠了，又留下彭玉麟帮他看家。
这回没那么侥幸了，起义军真的攻进了耒阳城，这一下彭玉麟这个不肯走的落第秀才又能怎么办呢？出人意料，彭玉麟收集了富户家的兵器，然后分发给当地的居民，然后把他们组织起来，据城自保。可我们说，连官军都打不过的这些武装起义，彭玉麟一个书生再怎么组织，又能怎样？
但出人意料的地方就在于，彭玉麟居然深藏不露，居然不论是兵法韬略，还是身手武功，都十分超群。说他一身出神入化的剑法，无人能敌。最后，居然就领着百姓守住了耒阳城！这一下，事后不论是这个姓杨的富商，还是耒阳当地的官府，都对彭玉麟是感激备至。耒阳县令甚至保举彭玉麟为当地的绿营把总。
可彭玉麟却淡泊名利，给主人留下书信一封，飘然而去，回衡阳老家去了。曾国藩就在衡阳练兵，听闻并求证过彭玉麟的事迹后，就断定这个人是个人才，于是非常想请彭玉麟这个人才出山来帮助自己。于是，曾国藩慎重考虑之后，决定亲自登门拜访，一顾茅庐。曾国藩好不容易找到彭玉麟家，发现真的是叫“茅庐”，彭玉麟就住在一个破茅草房里，不仅屋子破旧，家里更是家徒四壁，穷得叮当响。
但就在这么一个穷困潦倒的环境，曾国藩一见彭玉麟，不禁眼前一亮。只见眼前这个人长得太帅了，身高八尺，剑眉朗目，神情坚定，玉树临风。所以后来彭玉麟从军之后，因为他字雪琴，再加上他长得又帅，又是水军统帅，所以军中都称呼他为“雪帅”。所谓“贫贱不能移”，曾国藩一看彭玉麟在贫贱生活中，还能这么安定从容，就更加断定这个人是不世出的奇才了。
结果，曾国藩说明了来意，没料到彭玉麟却一口回绝。要知道曾国藩在长沙虽然弄了个灰头土脸，但他毕竟是皇帝钦命的湖南团练大臣，又是前兵部侍郎，这身份，在衡阳那是首屈一指的。他肯自贬身价来你破草屋来请你，那该是多大的面子！可不论曾国藩提出多好的条件，也不论是曾国藩这样的朝廷大员亲自登门，彭玉麟想都没想，就淡然拒绝了。
这叫什么？这叫“富贵不能淫，威武不能屈”！再加上身居草屋的“贫贱不能移”，这就是孟子所说的“大丈夫”！当然，彭玉麟之所以拒绝曾国藩，一是他天性淡泊名利，二一个关键原因，是因为他母亲才去世不到一年，他正在家中为母亲守丧。他是儒生嘛，为母亲要守丧三年，这在古代是定制，所以他坚决不肯出山。
第一次没把彭玉麟请出来，曾国藩虽然有些遗憾，但同时也有了一个重要的发现。他发现彭玉麟那个仅可蔽风雨的屋子里，虽然简陋，却到处铺满了书画。当然不是名人书画，因为有的还是刚画完不久的。最让人惊奇的是，屋里虽然到处杂七杂八地铺满了画，但画的内容却都惊人的完全相同，都是画得梅树与梅花，各种各样的梅花图。
曾国藩十分纳闷，但当时也不好多问，回来后就用心寻访了一下。这一调查，曾国藩真正被打动了。原来，这其中有一个极其凄美的故事，让彭玉麟这个男人，成为中国近代史上一个真正的极品男人！彭玉麟从小在安徽外婆家长大。外婆因为心善，有一次救了一个被拐卖的女孩儿，女孩孤苦无依，家中已无亲人，于是外婆就把这个名字叫梅的女孩收为了养女。
这样一来，彭玉麟就要叫这个女孩姨妈了，所以他有时称她为梅姨，有时也称她为梅姑。问题是，这个女孩其实年龄不大，刚好跟小玉麟同岁，这样两个人在一起成长、生活，渐渐就有了很深的感情。每天，小玉麟去学堂上学，梅姑就一直把他送到学堂；放学了，再去接他回家。晚上，玉麟读书写字，梅姑也点灯陪伴。
日久天长，随着年龄一天天长大，两个人心底对对方都有了很深的感情。可麻烦是因为梅姑是外婆的养女，名分上她是彭玉麟的姨妈，是长辈，所以两个人虽然感情很深，却没办法捅破这层窗户纸。要说彭玉麟的外婆实在糊涂，你收什么养女啊？孩子这么小，跟你外孙一般大，你把她收成养孙女不就没问题了吗？
但其实，还不只是外婆古板。外婆不是看不出来这两个人感情好，但她封建迷信，特意找人算了一下两个人的生辰八字，结果算出来的结果说两个人生辰八字不合，所以老太太就装糊涂，就不同意两个人的事。刚巧，这时候彭玉麟的父亲在湖南老家得了重病，快不行了，彭玉麟得回湖南了。
临别前与梅姑洒泪相别，说定不负一生情意，定要回来迎娶梅姑。可是彭玉麟父亲死后，他母亲坚决不同意这门亲事，还另外张罗给他招了亲，彭玉麟是个大孝子，不敢违拗母亲，只好另外娶妻生子。梅姑苦等玉麟不来，也相思成疾，染上了重病。这时，彭玉麟的舅舅作主，把梅姑另许了他人。
这样一对苦命的鸳鸯，就被活活的拆散了。后来，没过几年，彭玉麟就收到了梅姑病逝的消息，彭玉麟为此大为后悔，后悔当初太软弱，辜负了梅姑的一片深情。从此，他发下宏愿，要用尽一生，画十万幅梅花来祭奠梅姑，来表达他一生不尽的追悔与思念。后来，彭玉麟自己的妻子也因病去逝，不论母亲如何催促，彭玉麟始终不肯再另娶她人。
甚至母亲死后，甚至他出山创下无尽功勋之后，成为当世中兴名臣之后，他也终生不再另娶。在他屡辞高官的时候，他就写下过这样的诗句，说“生平最薄封侯愿，愿与梅花过一生”，又说“无补时艰深愧我，一腔心事托梅花”、“颓然一醉狂无赖，乱写梅花十万枝”。他一生的诗歌作品里咏梅花的更是不计其数。
彭玉麟一生痴情，矢志不渝，果然用尽一生的气力，在戎马倥偬的战争岁月里，画满了十万幅梅花，完成了他对梅姑的爱情誓言！所以，有人说彭玉麟是史上最痴情的高官，实不为过。他的墨梅图也因此成为清代书画史上的瑰宝。画了十万幅了嘛，一片痴情，再加上天资聪颖，怎么着也成就国手了。
所以，彭玉麟的墨梅图在书画史上被称为是“兵家梅花”，和郑板桥的墨竹图并称清代画坛的“双绝”。曾国藩了解到彭玉麟是这样一个重情重义的奇男子、大丈夫之后，也十分感动。他后来也经常感慨彭玉麟一生“无家事之欢”，“每谈家事则为之叹息”，说明连曾国藩这样一个老学究也为彭玉麟的痴情所感动。
这样一来，曾国藩就更下定了要请彭玉麟出山的决心，于是他二顾茅庐，力请彭玉麟。可彭玉麟还是拒绝，因为他已经心如死灰了，所以并不是寻常言语能够打动他的。但曾国藩也不是一个容易灰心的人，他回来细细琢磨了一番之后，终于想到了可以说服彭玉麟的法子，也由此确立了他曾国藩用人观的一个标准条件。
那么这个能够说服彭玉麟的法子到底是什么呢？说到曾国藩对彭玉麟的器重，就要说到曾国藩识人、用人的人才观。曾国藩论人才，有段有名的论述。他说我曾国藩要用的人，“第一要才堪治民，第二要不怕死，第三要不计名利，第四要耐受辛苦。”然后他逐条详细解释了什么叫才堪治民，怎么样算不怕死，如何可以说是不计名利，怎么才叫耐受辛苦。
在说了一大通具体标准之后，他突然话锋一转，把这费了半天劲才解释清楚的“用人四大基本原则”抛在了脑后，却说了一句比这个四个基本原则更重要的一个核心，一个中心。他说：“大抵有忠义血性者，则四者相从以俱至，无忠义血性，则貌似四者，终不可恃。”也就是说，我前面说了这么多，但还有一个最高的标准，就是最好的人才，最理想的人才，最高境界的人才，一定是有“忠义血性”的人。
有“忠义血性”这四字内涵的，那这人不用问，那四条基本原则都肯定具备。否则的话，虽然就算貌似具备了这四个条件的人，也终究是靠不住的。这就可以看出曾国藩识人、用人最根本的一条原则了，这也是他用人的出发点，也可以说是用人的最高境界，那就是要用“忠义血性”之人，说白了是要用有信仰的人，而且要用有共同信仰的人！
一般人评价曾国藩的“忠义血性”论，往往都从德才兼备的角度去评价，说他强调所谓人才不仅要有才，更关键的还要有德，说有德有才，是极品；有德无才，是次品；但有才无德，那就是危险品了。这么说当然没错，但个人感觉把曾国藩的“忠义血性”论只放在“德才兼备”的角度来考量，可能还是没吃透曾国藩人才观的精髓。
他身处一个乱世，他心中有一种要齐家治国平天下的理想，在乱世中的这种理想和在一个和平世道中有这种理想是不一样的。乱世中因为环境特别恶劣，所以能坚持理想的人往往对于追求更为极端，甚至是更为极至。曾国藩在当时希望能不鸣则已，一鸣则可惊天下、展抱负、救危亡，所以他当时几乎可以说是被困在衡阳，这时候他想出来的办法就是以儒家知识分子的理想和信仰来感召天下的知识分子，使他们聚拢到自己身边来，以形成属于自己的团队和力量。
所以他这时候看重的根本不是什么“德”与“才”的问题，他看重的应该是什么样的人，才能成为自己团队中最坚实的核心。那么，什么样的人才能成为曾氏团队中最理想的中坚与核心呢？答案很简单，就是跟曾国藩一样坚守传统儒家知识分子理想与信仰的人，而这种人的现世标准，曾国藩来总结，就是“忠义血性”。
所以曾国藩曾经评价湘军初期的几位核心成员，像江忠源、罗泽南、彭玉麟，甚至后来跟他闹翻了的王錱，他评价这些人，要么说“忠勇”，要么说“血性”，要么就是“忠义血性”，说白了，这些人不论有什么样的优缺点，也不论有什么样的独特个性，但都有一个共同点，就是传统儒家知识分子的人生信仰上，都与曾国藩有着强烈的共鸣。
所以，曾国藩也特别容易用这一点来感召他们。所以这就是曾国藩三顾茅庐最终能请出彭玉麟的法子了，他真的是像刘备请诸葛亮一样第三次再次亲自拜访，当然不像诸葛亮对刘备大谈什么隆中对，而是对彭玉麟剖肝沥胆，把自己也在为母亲守丧期间甘愿夺情出山的初衷，也就是他作为一个儒家知识分子对信仰的忠诚跟彭玉麟大谈一番。
彭玉麟这样的人，我们从其一生的表现就知道，这就是最符合曾国藩所说的“忠义血性”的一个人。所以，所谓“交人交心，浇花浇根”，在曾国藩的信仰感召下，他终于放下包袱，应允出山。曾国藩看彭玉麟平常最喜欢的一本书叫《公瑾水战法》，传说是三国名将周瑜周公型瑾专门训练水军的兵书，就全权委托彭玉麟组建湘军水师。
后来彭玉麟和湘军另一位名将杨载福就成为湘军水师的最核心人物。事实上湘军的步兵战斗力是远逊于太平军的，但就是因为彭玉麟训练的水师力量超强，远胜过太平军的水师，所以两方在长江中游到中下游一带长期鏖战，湘军才能获取最终的压倒性优势。所以，基本上可以说，是彭玉麟的水师为湘军战胜太平军奠定了最重要的军事基础。
后来，平定太平天国起义之后，曾国藩开创洋务运动，首先希望能从水军改革开始，彭玉麟为此忠肝义胆，不计个人得失，为此呕心沥血，打造了中国最初意义上的海军。因此，彭玉麟也被公认为是中国近代海军的缔造者、创始人。这样一个功勋卓著的奇才，高官，最难能可贵的是一生品行高洁，深情重义，简直就是一个完人。
晚清大学者俞樾，也就是俞平伯先生的曾祖父，章太炎和吴昌硕的老师，自言一生谁都不服，独服彭玉麟。他说彭玉麟是“咸丰、同治以来诸勋臣中始终餍服人心，无贤不肖交口称之，而无毫发遗憾者之唯一一人”。那就是说，人们都说人无完人，但当时人们也都认同彭玉麟就是当世唯一的一个完人！
你看他一生重情重义，画尽十万幅梅花以纪念梅姑。你看他从军数十年，作为水军将领，带兵期间，哪怕身受重伤，也要住在船上，从来不移住到岸上来。你看他屡次受高官厚禄，却从不为之心动。你看他一生节俭朴素，从不追求个人享受，到晚年却把一生上百万两白银的官俸捐出来修建学校，补充海军军费。
你看他追随曾国藩，就因为一个共同的信仰，不论再艰难困苦，也从不抱怨，从不半途而废，永远都是那么坚定。这样一个人，这样一个男人，这样一个奇男子、大丈夫，就算称之为完人，我想，或者也不以为过。所以，曾国藩用“忠义血性”四字来称彭玉麟，真是再也贴切不过；曾国藩用“忠义血性”四字来感召彭玉麟，真是再也聪明不过。
也可以说，正是因为有了曾国藩选择信仰的人才观，才最终有了这个近乎于完人的彭玉麟。可是，像彭玉麟这样的完人毕竟十分稀有，可谓凤毛麟角。对曾国藩来说，能发现并找到这样的人才也实属万幸了。只靠一个彭玉麟毕竟不能成事，要打造属于自己的团队，还要有源源不断的人才。
那么，曾国藩又会以怎样的智慧去打造属于他的人才盛世呢？第二个，是罗泽南和王錱的例子。罗泽南，字罗山，所以当时人又称他为罗罗山；王錱，字璞山，他其实是罗泽南的学生，但也是罗泽南学生里最有才、最有个性的一个人。王錱有才、有个性到什么地步呢？据说平常罗泽南和他的学生们在一起聊天，不论是国家大事，还是学术探讨，只要王錱一开口说话，别人就没指望了。
因为这个王錱口才太好了，学识也太好了，而且声若洪钟，嗓门又大，言辞便给，语速飞快，以至于他一开口，很快就进入了“加速度”状态，别人根本插不上嘴。也只有一个人能插得上嘴。谁呢？当然是当老师的罗泽南。但就算是罗泽南，也得使用蛮横的方式才插得上嘴。《清史稿》里记载说，每次当老师的罗泽南都要说：“璞山盍少休，让吾侪一开口乎？
”就是说，你能不能歇会儿，让我们大家也说两句？这样，王錱才会不好意思地停一小会儿。你看，这一对师生，也实在算是有趣的人。但就是因为有了这对师生，才有了曾国藩后来的湘军。或者，可以这么说，没有罗泽南和王錱，也就是没有后来曾国藩的湘军。因为早在曾国藩出山之前，罗泽南和王錱就已经把湖南团练办得很成功了，曾国藩就是在他们的团练基础上，才发展出自己的湘军的。
所以王錱的部队，后来又被称之为老湘营。也就是说，王錱、罗泽南才是湘军真正的创始人。事实上，最早办湘军的是王錱，然后他把他的老师罗泽南也拉了进来。曾国藩到长沙办团练的时候，王錱的部队虽然人数不多，但早已经是一支劲旅了，以至于太平军到湖南作战，最怕碰到他的部队，所以当时太平军流行一句口号，叫“出队莫逢王老虎”！
可见王錱的治军有多厉害。而罗泽南在曾国藩出山之前，也早已经被湖南巡抚张亮基所推崇，他出山带兵，像后来湘军中很多大将，如李续宾、李续宜这些人，原来都是他的学生。甚至曾国藩原来在北京的时候，还写信嘱咐自己的弟弟曾国荃、曾国葆要去拜罗泽南为师。再加上罗泽南比曾国藩大，出名也比曾国藩早，可见，从办湘军的角度看，罗泽南的资历完全要比曾国藩老。
甚至，连曾国藩自己都说：“湘军之兴，威振海内，创之者罗忠节公。”就是说，曾国藩也觉得罗泽南才是湘军当之无愧的创始人。可为什么这些人后来都成了曾国藩的手下呢？当然，罗泽南后来成为了曾国藩最重要的左膀右臂，但他的学生王錱虽然开始跟他一样，成为曾国藩手下的干将，后来却又走上了另一条路。
王錱聪明，有才，打仗又特别有一套，所以本来曾国藩也特别器重他。甚至王錱虽说是罗泽南的学生，曾国藩也把王錱当自己的学生看，所以他曾经把自己最宝贝的那套《二十三史》，也就是他当年落榜后在南京用借来的钱买的那套《二十三史》，送给了王錱。开始王錱也确实以师礼待曾国藩，但曾老师不像罗老师那样，会只说两句“璞山盍少休，让吾侪一开口乎”了事，他居然对这个连罗老师都非常器重的学生十分的不客气。
这就有点出乎人的意料了，事实上我们讲过曾国藩尤其讲究待人处事之道，所谓圆融贯通之处，甚至经常有点老滑头的嫌疑，他怎么会对这个一手创建了湘军、又一手把湘军带到他麾下的这么优秀的学生不客气呢？说起来，王錱让曾国藩发火的这件事，也实在出人意料。曾国藩在衡阳招募湘军，随时准备东山再起，这时罗泽南、塔齐步、王錱就分别是他左、中、右三军的统领。
曾国藩招募湘军讲究宁缺勿滥，所以他让王錱这一营，不要多，只要招三千人就行。可王錱热情高涨，自作主张，一家伙招了一万多人。曾国藩这一来就不高兴了，说让你招三千，你怎么一下超额招这么多人？你怎么执行将令的啊？曾国藩这么一问，王錱还不服气了。虽然他很敬重曾国藩，但他也有他的道理。
而且他一旦开口，那口才有如滔滔江水，绵绵不绝，居然跟曾国藩争了起来。曾国藩很恼火，下令，你不要给我解释，把你招的这一万人都撤了，只许留七百人。没什么理由，我没那么多编制给你！这一下，王錱也火了，他本来就是个直性子的人，结果因为招兵、因为努力工作反倒受了批评，还让他只许留七百人，他实在想不开，就上书湖南巡抚骆秉章，把情况一摆。
因为虽然曾国藩是湖南团练大臣，但全省军务总负责还是骆秉章啊，所以王錱这等于是越级反映情况。当时骆秉章一切军务皆倚仗左宗棠，左宗棠一了解这事，立刻火了，立刻写信把曾国藩好好损了一顿，说：“涤生每叹人才难得，吾窃哂之。……王璞山其一也。”意即讽刺曾国藩说，你曾涤生平常老说人才难得，好像一付唯才是举的样子，其实你根本就不识才，王錱这样的人才你都不用他，这就是一个鲜明的例子。
这一下曾国藩也火了，当即写信给骆秉章说：“璞山之勇，若归我督带，则须受节制，此一定之理。既不受节制，自难挈之同行。……若听璞山自成一军，公宜先行奏明，此亦一定之理，世虽大乱，而纲纪不可紊也，”就是说，王錱是人才，这不假，但要归我统辖，就必须听我的，要不听我的，你可以把他调走，让他自成一军也行。
结果不久后，王錱果然跟曾国藩分道扬镳，左宗棠把王錱调出，王錱的老湘营后来成了左宗棠的下属。直到王錱后来在攻打江西战死之后，老湘军跟湘军才重新融为一体。这样一来，我们就更奇怪了，好像左宗棠确实说的有理啊，你曾国藩说是人才难得，说是唯才是举，从一双草鞋都能发现塔齐步这样的人才，怎么反而把王錱这种明眼人都看得出的大才拒之门外呢？
综合塔齐步、罗泽南、王錱的例子，我们不难发现，曾国藩固然很会用人，但他的用人之法和我们所熟知的唯才是举的表现还是有着很大差别的。他为什么从一双草鞋就看出了塔齐步的独特？为什么能让罗泽南这样资历比他还老的人甘心唯他马首是瞻？为什么又眼睁睁看着王錱这样的人才与自己分道扬镳？
这难道都是因为他的唯才是举理论果然大异于常人吗？事实上，我们如果能够综合曾国藩在家训中，包括他在给朋友的书信中，所提出的用人理论，我们还是可以总结出，他所谓的人才论相比较于“唯才是举”这种说法，还是相当独特的。也就是说，他的“唯才是举”确实独特，确实和一般人不太一样。
事实上，所有成功的人基本上都很会发现并使用人才，这基本上也是作为一个成功领导者的首要条件。像刘邦，相比较于项羽，可以说是一无是处。要知识没知识，要文化没文化，要长相没长相，要力气没力气，甚至出身也远不如项羽，人家项羽是楚国贵族的后代，刘邦呢，最早不过是个无业游民。
但刘邦只有一点比项羽强，就凭这仅有的一点优势，他最终战胜了项羽，赢得了天下。刘邦唯一的一点优势，就是他肯用人，他会用人，他能真正做到唯才是举，甚至连陈平这种据说是生活作风有问题的人，他也不管，也照样重用，这才叫真正的唯才是举！因为曹操当年解释这个唯才是举的意思的时候就说：“至负污辱之名，见笑之行，或不仁不孝而有治国用兵之术者……其各举所知，勿有所遗。
”意思是说哪怕是道德品质有问题，哪怕其人不仁不孝是个坏蛋，只要他本事，能治国平天下，你们就一定推荐给我，不管人怎么样，有点才我就用。所以我们平常讲人才要德才兼备，曹操的原意其实突破了这个界限，只要有才就行，德不德无所谓。所以说，刘邦奉行的也是这个标准。
但曾国藩就不一样，他也主张唯才是举，但他的人才论之所以说是更独特、更科学，是因为他有一套系统的主张与办法。他主张，正因为“用人一节，实为万事根本”，所以用人的事，没那么简单，不是一句唯才是举就能说得完的。总的来说，曾国藩在他的家训里认为用人要分为四部来进行，我们可以称之为“用人四部曲”。
第一步，“广收”。曾国藩也主张首先要尽可能地网罗人才，选人、用人的标准不要太严苛，因为“为德为才，得一已难；两者兼全，更不数觐”。这是说大家都要用德才兼备的人才，但到哪儿去找那么多德才兼备的人才啊！人都是有私心、有私欲的，有德或者有才，有一样就不简单了，作为一个领导者，不要那么求全责备。
所以他在家书里曾经批评他弟弟曾国荃说：“人才以陶冶而成，不可眼孔太高，动谓无人可用。”是说你平常老说手下没人可用，那是你自己眼孔太高，发现不了人才。然后他又现身说法，说兄长我平常用人啊，“凡有一长一技者，兄断不肯轻视。”那意思虽然有点自吹自擂，但也确实符合实情，所以当时人就评价，当世最擅于用人的就是曾国藩，以至于一向不喜欢的王闿运在《湘军志》里也评价说，曾国藩身边人才济济，“几乎举全国之精华，汇集于此”。
是说当时全国的人才都围绕在他身边。这还得了，所以曾国藩想要不成事都难。但曾国藩用人也不是完全没条件，所以他这个“广收人才”论里，就有一个很有名的“官气、乡气”说。他说：“大抵人才约有两种，一种官气较多，一种乡气较多”。也就是把人才粗分为两大类，一类是有官气的人，一类是有乡气的人。
那什么叫官气呢？曾国藩解释说：“官气多者好讲资格，好问样子，办事无惊世骇俗之象，语言无彼此妨碍之弊，其失也奄奄无气。凡遇一事，但凭书办家人之口说出，凭文书写出，不能身到、心到、口到、眼到，尤不能苦下身段去事上体察一番。”用现在的话说，有官气的人，就是有官僚气的气，曾国藩认为这种人最死气沉沉，最没有活力，所以虽然这种人可能也有小才，也有些个人专长，但一个团队，一个组织，要想成事，一定要摒弃这种人。
那什么叫乡气呢？曾国藩说：“乡气多者好逞才能，好出新样，行事则知己不如人，语言则顾前不顾后，其失也一事无成，物议先腾。”就是说有乡气的人好逞能，个性鲜明，优点很明显，缺点也很明显，但也确实有本事。对于这两种人，曾国藩说：“吾欲以‘劳苦忍辱’四字教人，故且戒官气而姑用乡气之人，必取遇事体察、身到、心到、口到、眼到者。
”也就是说相比较有官气和有乡气的人，曾国藩用人的出发点是舍官气而取乡气。曾国藩所说的官气和乡气虽然并非完全等同于官僚气与乡土气，但也多少有点这个意思，最大的区别就是能否做到“身到、心到、口到、眼到”，说到底还是看实践能力。所以曾国藩开始招湘军的时候，据说他坐镇招兵处，看到油滑的人，他就不吭声，意思就不要。
看到朴实的人，他就“唔”一声，那就认可了。这一招说起来还是跟戚继光学的，当年戚继光招戚家军的时候，也是这个选人的标准。所以，虽然说面对人才，要广收，要唯才是举，但也不是完全没有甄别。所谓的唯才是举，在曾国藩那儿，主要是领导者的一种理念，一种强烈的人才意识。
第二步，“慎用”。这其实才是曾国藩人才论里最强调的一点，就是一定要发现人才的长处到底在哪里，要合理地用其长，避其短，能做到这一步，才叫真的会用人。因为有材不用，固然是浪费；大材小用，也有损于事业；至于小材大用，那就会对事业带来危害了，这样反而还不如不用。
所以曾国藩说：“收之欲其广，用之欲其慎……吾辈所慎之又慎者，只在用人二字上，此外竟无可着力之处。”那意思，我这平生的智慧都在这上面了，除了慎用人才、用对人才，其他没什么好花心思的。话说到这个份儿上，说明曾国藩在慎用上是有着很大的心得的。比如说他为什么如此重用塔齐步，在湘军初期，甚至把塔齐步推崇到手下第一的重要位置。
按道理，要说从知识分子的共鸣上，他跟罗泽南早就是知己；要说从儒家知识分子的信仰上，他更推崇“忠义血性”的彭玉麟。但塔齐步不论从哪方面都比这两人差远了，而且还是一个满族将领，还是原来的绿营将领，曾国藩怎么会对他这么重用呢？难道就因为他是一个穿草鞋的将军。
当然，首先因为他是一个穿草鞋的将军，这说明他能吃苦，能干实事，能打硬仗，后来果不其然，塔齐步的军事才能居然出乎曾国藩的意料，数次扭转危局，奠定湘军胜利的基础。但要说湘军出山之前，曾国藩也并不知道塔齐步有这么大的本事，那么他为什么还对如此看重塔齐步呢？
原因还就在塔齐步原来是满族绿营将领的身份上。曾国藩是一个做事极讲究布局的人，他打一开始就没想只办个和别人一样的团练，就算是办团练他办的和别的省都不一样，规模都要大得多。他这个人做事，不做则已，一做就是大手笔，所以从办团练到办湘军那是早晚的事。但要办起一支属于自己的武装来，就要面临一个清王朝两百多年来一直要担心、要面临的问题，那就是——满汉相防。
满人一直都不放心汉人带兵，所以就是汉军的绿营，主要是军事负责将领也一般都是满族人。所以曾国藩要办湘军，全是汉人知识分子为主，要是一个满人也没有，朝廷怎么信得过你呢？但一般满族将领当时又都是纨绔子弟，人才都算不上，又怎么能用呢？所以，难得有塔齐步这样一个人，曾国藩极为推崇，极为倚重，就看出曾国藩用人上的精明与慎重来了，他是要布一手棋，而塔齐步这手棋在他那儿要发挥的作用绝不只在于眼前，而要在于长远。
可惜，塔齐步太能打仗了，所以死得太早，曾国藩固然因为两个人之间的感情而痛惜，但同时也为自己的这一手好棋的丧失而痛惜。后来，果然不出曾国藩所料，满人主政的朝廷对他时时小心提防，再找塔齐步这样一个含金量高的棋子，就不那么容易了。同样，推崇罗泽南也体现出曾国藩用人的高超来。
曾国藩用罗泽南开始从来不拿他当自己的下属看，因为罗泽南比自己年龄大，出道也比曾国藩早，所以曾国藩虽然名义上是湖南团练大臣，但一直尊称罗泽南为兄，并处处说罗泽南才是湘军的创始人。正是因为曾国藩的大力推崇，后来《清史稿》也说：“至今言咸同中兴名臣，无不以泽南为冠首。
”就是说，他在中兴名臣里的排名，甚至排在曾国藩的前头。当然，曾国藩这么推崇罗泽南也完全是发自真心的，但这样一来，罗泽南作为湖南当地最有名的知识分子之一，因为他死心踏地地跟着曾国藩，所以他的学生、他的弟子，以及他影响力所及的一批读书人，也就都聚拢到了曾国藩的周围，这些人后来都成了湘军中的骨干。
在罗泽南罗老师的影响下，他们也都以曾国藩为师。后来罗泽南强攻武昌战死之后，罗泽南的那些弟子就只认一个曾老师了，像湘军大将李续宾，在曾国藩离开江西战场回老家守父丧跟咸丰皇帝斗气的一段时间里，连兵部都调不动他，他还是只听已经辞职在家歇菜的曾国藩的话。
所以用人真是一门艺术，曾国藩为什么讲“慎用”？一是怕用错，更关键的还在于怕不能发挥出人才的最大作用。不仅不用错，还要发挥出人才的最大作用，这才是“慎用”的诀窍。第三步，“勤教”。这一点也是曾氏人才论里非常有特色的地方，也体现了曾国藩他自己就是一个“身到、心到、口到、眼到”的勤于实践的人。
曾国藩一直认为找到了人才，用对了人才还不算完，作为一个领导者，你还必须善于引导人才，使人才不断提升，不断发展。所以，曾国藩算是提出了最早的人才培训的概念。你看，虽然曾国藩真正认可的入室弟子，严格说起来也就是李鸿章，但当时很多湘军将领都以师礼对待曾国藩，曾国藩对此也坦然接受，因为他确实在长年征战的过程中，很注意对手下的人培养，而且这些培养，他大多是亲力亲为。
所以他治军的时候，很注意思想政治工作，每次练兵都要亲自训话，一次训话都要半个时辰到一个时辰。这个气力花得不可谓不大，但正因为他教训的勤，他手下的人才也才跟他跟得紧。所以曾国藩的勤教，既是一种人才培训的手段，也是一种凝聚人才的手段。第四步，“严绳”。这就要说到曾国藩为什么容不下王錱了。
曾国藩是非常讲究所谓人才是要能为我所用的，而使用人才，一定有一个环境，要么是一个团队环境，要么是一个组织环境。也就是说我们是在一个体系里使用人才的，这个体系小可以小到一个团队，大可以大到一个政党，甚至国家机构，但不管大小，这个人才环境它要自成一个体系，就必须要保证这个人才环境的有序与稳定。
所以，我们看现在的市场经济，有些小企业为什么始终做不大？原因就在于它的人才流动、人才跳槽太厉害，无法形成属于自己的人才环境。湘军也是一个团队，也相当于一个企业，它为什么做大了呢？就在于曾国藩这个团队核心他很会并且很注意打造这个有序和稳定的人才环境。
为了保证它内部的人才环境的稳定，所以不稳定的因素，他就要剔除出去。所以他说过有两种人他不用，一种是表现欲过强的人，一种是虽有大才但性格极其偏激的人。因为这两类人最容易破坏整体人才环境的稳定。他认为，王錱就属于第二类虽有大才但性格极易偏激的人。通过前文的介绍可以看出来，应该说曾国藩对王錱性格的判断基本上还是准确的，要不然王錱也不会自作主张并轻易把他和曾国藩的内部矛盾公开化。
对曾国藩来说，这会给其他人起来很危险的示范作用，到时候一个王錱就会影响两个、三个甚至几个王錱来。一个团队里，不要多，有几个这样的人，你的人才环境就要被打破了，就难以掌控了。所以曾国藩宁肯舍王錱之才，也要跟他较真。但王錱确实有才，后来左宗棠重用王錱也确实建立了不少功勋。
可曾国藩虽然面对左宗棠的嘲讽挖苦也不后悔。从长远的实际效果来看，他这么做虽然绝情了一些，但对湘军这个团队的建设来说，还是有很大的正面意义的。所以，所谓“严绳”，就是对人才的管理与驾驭。这也算是曾国藩人才论里最有特色的一点。所以统观曾国藩的人才论，他并不只说“唯才是举”四个字，他在家书里总结说：“为政之道，得人、治事二者并重。
得人不外四条：广收，慎用，勤教，严绳。”可以说，正是这个“用人四部曲”，成就了那个人才济济的湘军团队。这样，也就成就了那个可以成大业的湘军团队。不难看出，曾国藩的人才论其实已经具备了社会学上的系统论意义，这比我们中国古代简单的“唯才是举”论是要进步了不少。
之所以会这样，一是和他的人生经历、和他的好学善思有关，还有一个重要原因，就是和当时西学东渐的社会思潮有关。林则徐号称清代政坛睁开眼睛看世界的第一人，曾国藩则可以说是清代政坛上睁开眼睛看世界的第二人，也正因为如此，他才有可能开辟洋务运动。他因为关注西学，甚至引导两个儿子一个去学西方社会科学，一个去学西方自然科学，他的分析眼光也在这个过程自然受到西方社会学的影响，所以他的人才论才会有了典型的社会学意义。
既然受到了西学东渐的影响，那么曾国藩在用人、识人的时候，又会如何看待“科学”与“知识”这些重要的元素呢？曾国藩家训最鲜明的特性是其内容的丰富性，从家庭教育到社会教育，几乎无所不包。曾国藩家训还有一个鲜明的特性，即前瞻性、超前性。比如他教育两个儿子，两个儿子不愿意参加乡试，不愿意走科举应试的老路，曾国藩这个从科举熬出身的父亲竟然能够理解，并全力支持两个孩子学习西方的科学技术与科技文明。
这在当时当世，可谓无人能出其右。这一方面说明了曾国藩的胸怀与气度，另一方面也体现了他对西方科技文明的某种认识。事实上，就科学而言，因为中国封建社会长期囿于重文化、轻科学的认识，所以自宋明以来，中国的科学与科技发展在封建社会时期，一直处于非主流的地位。
历代统治者并没有明确的科学概念，而大多数封建传统知识分子的科学意识也同样淡薄得很。曾国藩号称晚清中兴名臣，而且号称近代最后一个大儒，也是最后一个理学大师，也就是说，他是个标准的儒家传统知识分子。中国古代的儒生们有个非常鲜明的特点，即信念十分强大，但也特别容易固步自封，优、缺点都特别明显。
他们讲究写道德文章，所以以传道自命，但同时他们大多数人视算术、物理、化学、工程、技术这些领域为旁门左道，不屑为之。所以在古书里，称一个儒生如果不务正道，往往会隐晦地说他“精擅术数之学”，也就是暗讽其擅长的都是旁门左道。而“术数之学”主要就是数学和物理的研究领域。
曾国藩号称是最后一个大儒，也就是标准的传统儒家知识分子，他能够超越这一点吗？他如果不能超越这一点，又如何能引导两个孩子去学习西方科学？他如不能超越，又如何来开创并引领洋务运动呢？我们还是先通过两个人的经历，来看看曾国藩这位理学大师对科学以及科学家们的态度。
这两个人，一个叫容闳，一个叫李善兰。说到容闳，他在中国近代史上有个非常响亮的名头，叫“中国留学生之父”。为什么这么说呢？因为他是中国近代史上第一个赴美留学的留学生。容闳原来是广东人，后来跟着父亲到了澳门，就读于一个教会学校。第一次鸦片战争爆发后，这个学校迁到了香港，容闳也就跟着到了香港。
这时候容闳才十三岁，也是班上最小的一个孩子。幸运的是这个教会学校的校长美国人布郎先生是一个非常出色的教育家，尤其对学校里仅有的五六个中国孩子充满了爱心。容闳后来在自传里回忆说布朗是一个极出色的老师和校长，并给了他终生巨大的影响。后来布朗因病要回美国了，他因为出于对教育的热爱，决定带三个中国孩子回美国，让他们接受更为先进的教育。
但当时中国人还普遍认为美国是个野蛮未开化的地方，让孩子到那种地方，等于是把孩子送进狼窝。所以，布朗虽然一片好心，可让孩子跟他去美国，这对当时的中国人而言，委实难以接受。于是，当布朗走进教室宣布要带三个孩子回美国读书的时候，班上的孩子一片沉默。但在死寂一般的沉默里，最小的容闳站了起来，他用清脆的童声说了三个字——“我愿意”。
由此，这个小小的决定开辟了自近代以来中国人出国留学的历史。事实上，后来跟布朗去美国的总共有三个孩子，但另外两个在美国都没能坚持下来。只有最小的容闳坚持了下来，后来还考上了耶鲁大学，并最终通过自己非凡的努力，在耶鲁大学获得了属于中国人的第一份毕业文凭。
现在你去耶鲁的校史馆，还可以看到容闳的画像和和他后来的校友们，如美国前总统布什、克林顿等人。容闳的画像和这些人的画像挂在一起，供后来的耶鲁学子们瞻仰。容闳自耶鲁毕业后，就成为了名符其实的第一个中国留学生，这时候他彻底睁开眼睛看到了世界，也就明白了中国之所以落后的根本原因。
所以他此时产生了一个重要的想法，也是使他这一生特别有价值的一个个人理想，那就是——“教育救国”！他要组织中国的孩子像他当年一样，让他们到美国、到西方接受先进的科学教育，几代之后，他相信凭中国人的聪明与努力，很快就会缩小跟西方的差距，那时候中国就又可以成为屹立于东方的世界强国了。
事实上，从近代史一百多年以来的发展历程来看，容闳的这一思路完全被历史验证了。中国正是在西学东渐的过程中才渐渐开放了胸襟，也正是在开放式学习的过程中才重新迎来了自己的大国崛起。此后，组织中国孩子的留学教育就成为了这位“中国留学生之父”终生为之奋斗的理想与事业。
要实现这一理想就得回国，所以容闳这位怀揣着理想的青年教育家，在耶鲁毕业后，就毅然决然了回到当时已经烽火四起的中国。1855年，怀揣着理想的容闳跨越一万三千海里的航程，经历了154天的航海旅行，才终于从美国回到了香港。这时候，正是太平天国起义爆发后的第五年，也正是太平军与湘军鏖战到难分难解地步的时候，容闳这个用西方科学武装头脑的知识分子有幸目睹了这一场人类历史死伤人数最多的战争。
他先是在一家英国人开的商行里当翻译，因为做生意的原因，他首先接触到的倒是已经在南京建都了的太平天国。事实上，容闳作为当时少有的有世界目光的中国人，他本来是寄希望于太平天国的。因为一切旧制度腐朽到人们自发来推翻它的时候，说明那个旧制度已经腐烂到无药可救的地步了。
而可以推翻它、取代它的力量，往往具有着崭新的生命力。所以容闳从理性思考的角度出发，最初认为只有太平天国才是能实现他救国理想的一方阵营。可当容闳在交战区穿行了几个月，历尽千难万险才来到南京之后，立刻心凉了大半截。当时南京已改名叫天京，天京城里住着天王洪秀全和他分封的大大小小上千个王。
当一个团队、一个组织开始热衷于封王许愿的时候，说明这个团队已经没有什么进取心了。所以当时天京城里，这些王们的生活比起晚清朝廷还奢华、还腐败。容闳看在眼里，立刻就心灰意冷了。当然，也不能说太平天国不重视容闳这个旷世的奇才。当时太平天国已经经历了大伤元气“天京内乱”，主政的是洪秀全的堂弟干王洪仁玕。
这个洪仁玕在历史上倒是非常有名，中学历史课本也还提到过他，尤其是他那本《资政新篇》，倒是提出了早期资本主义改良的主张。再加上他在香港居住多年，对西方文化了解得也比较深，所以由他来主政，本来太平天国还是有希望的。可惜，洪秀全在经过天京内乱的众叛亲离后，连他这个有才的堂弟也不能信任。
刚开始，洪仁玕听说容闳来了，很重视，还亲自接见。容闳也很高兴，把自己思考多年的改良主张一股脑托出，提了七条建议。这七条建议分别是，要改良军队，要兴建军校，要专门建立海军，要组建文官政府，要建立国家银行体系，要建立全民教育体系，要尽快建立一批以科学教育为主的实业学校。
洪仁玕一听，就知道容闳是一个真正的人才。所以他当时很高兴，说要回去跟洪秀全提出来。可过了两天，洪仁玕再来见容闳，就是一付垂头丧气的样子了。容闳的七条建议只字不提，只是让容闳先留下来。过后，洪仁玕就让人送了有第四等官爵的官印来，也就是给了容闳一个高官来做。
容闳一看就紧张了，做什么事不谈，先给个官，这意思还不放我走了。你们不听我的意见就罢了，还不让我走，这可不是开玩笑的。要说这是一个有希望的团队还好，现在连容闳也觉得这个团队不太有希望，所以他立刻觉得这个官印可就不是什么好兆头了。所以他挂印封金，跟洪仁玕谎称要四处考察，就趁机溜走了。
后来，容闳在他的自传里回忆这段往事，认为自己当机立断离开太平天国，还是非常明智的。容闳不能效力于太平天国，他也不想效力于腐败的清政府，所以有一段时间，他开始专心地做茶叶生意。因为九江是中国著名的茶叶中转站，所以容闳就在九江做茶叶生意。这一时期，他收到了好朋友李善兰、华蘅芳的多封来信。
什么信呢？催促容闳去见曾国藩的信。这时候，李善兰、华蘅芳作为曾国藩手下，也是当时中国最顶尖的科学家，都成为了曾国藩的贴心幕僚。他们了解容闳的才学，就向曾国藩推荐。曾国藩从谏如流，一听就几次三番催李、华等人一定要把容闳请到他的幕府来。容闳并不了解曾国藩，也摸不清底细，所以并不想去。
可架不住李善兰、华蘅芳等人一再催促，想想去见一面也未尝不可，要不行的话就跟上次一样，再溜走就是了。所以他很勉强地来到安庆，来见当时已经是两江总督、东南第一重臣的曾国藩。按容闳的理解，洪仁玕好歹还接触过西方先进的文化，所以跟自己还是有共同语言的。而曾国藩号称理学正宗、一代大儒，又是腐败的清王朝的重臣，肯定跟自己没什么共同语言。
所以他打定了主意，不能像上次一样，把心里话都说出来，自己能不说就不说，能少说就少说。结果，等到真的见面了，曾、容的一场秘谈既在容闳意料之中，又在容闳的意料之外。容闳在他的自传里记录下来了这次有趣的见面。曾国藩客气地把容闳迎进总督府的厅堂落座后，就不说话了。
当时李、华等人退下，厅堂里只有曾、容两人。容闳回忆说，这个名震天下的总督大人坐在我对面，很长时间也不说话，只是一直微笑地看着我，这样足足有好半天的时间。你看，《清史稿》说曾国藩观察人喜欢先盯着人家死看半天，看来倒不是传言。容闳又说，曾国藩的眼睛很独特，他开始仔仔细细地打量我，后来就只盯着我的眼睛看。
我开始被他看得有些紧张，渐渐也就不紧张了。然后，容闳也盯着曾国藩看，两个人从对方的眼睛里都好像读出来了一些什么。这样过了好一会儿之后，曾国藩终于开口说话了，他笑着问容闳在国外读了几年书。容闳也不多说，就问就答，简单应付。曾国藩一听又沉默了，过了一会儿，他又突然直接问容闳：“你希望就任军官之职吗？
”容闳反应也很快，当时就说：“如果我具备军官资格，当然乐意。但我从未学过军事学。”这意思可就是拒绝了。可曾国藩还是谈从军的事，他说从相貌、骨相、眼神都可以看出来，容闳是一个勇敢且具备指挥才能的人。这下，容闳以为曾国藩一定要让他从军，所以坚决表示自己没有丝毫的军事经验，恐怕带不了兵、打不了仗。
在容闳表过态之后，曾国藩神秘地笑笑，然后随便寒喧了几句，这次重要而短暂的初次见面也就结束了。容闳丈二和尚摸不着头脑，回去之后就跟李善兰说了自己的困惑，说曾大人为什么非要我带兵呢？结果李善兰一听容闳说了他跟曾国藩的谈话内容就笑了，说这样太好了，曾大人肯定要重用你，你的报国理想啊，一定有着落了。
原来，曾国藩识人有个原则，他说：“世不患无才，患用才者不能器使而适用也……吾生平好用忠实者流”。意思是说每个人都有他的才学，但一个人能否真正可堪重任，最终还要依赖这个人的品质与品格。他第一次见容闳，倒不是要考察容闳的才学到底怎样，因为容闳的才学他早通过李善兰、华蘅芳这些人了解到了。
况且容闳擅长的是西方的科学，这一点曾国藩更是一窍不通，他怎么可能去考察容闳呢？他要考察的是容闳到底是一个怎样的人！或者说，他是不是一个意志坚定、并有追求、有抱负的人。因为当时到湘军来的，大都希望在乱世里谋出身。治世里谋出身当然求功名，乱世里谋出身当然求军功。
所以，来的人大都希望带兵。若能带兵，则易立军功，自然就有出头之日。当时，为一己私利而来曾国藩处求用的人才大都不外如是。容闳不求带兵，给兵也不带，说明他并非求私利而来。既非为求私利而来，自然是怀揣着理想的“忠实者流”。结果，不过简短的见面，总共也没说几句话，曾国藩对容闳就有准确地把握。
他紧接着第二次、第三次再约见容闳，就不再提什么带兵打仗的事了。曾国藩开门见山地问容闳，就你的报国理想来看，当前最实际的事是干什么？容闳虽然一生的理想是教育救国，可此时他吸取了跟洪仁玕见面的教训，还不想把自己的想法和盘托出。曾国藩考察容闳，容闳也想考察曾国藩。
他直截了当地提出，当前中国最实际的需求莫过于建工厂，建能制造机械的工厂，也就是机器厂。对西方工业革命并不了解的曾国藩，在听了容闳的建议之后，当即拍板，筹建中国第一个机器制造厂，也就是后来鼎鼎大名的“江南制造局”，并立刻筹款六万八千两白银，由容闳全权负责，到美国去购买能够制造工业机械的机器。
容闳这一下感动万分，突然在心中燃起了工业救国、实业救国的梦想。当然，他并没有放弃教育救国的梦。这时他虽然对曾国藩已十分信服，但还比较谨慎，依旧没有对曾国藩和盘托出自己的计划。后来，在他买回了中国近代史上第一批机器并帮助筹建了江南制造局之后，他认定了自己要跟着曾国藩洋务运动的步伐走下去的信念。
这时，他把教育救国，选派留学生的计划和盘向曾国藩提了出来。和当初支持容闳出国买机器一样，曾国藩二话不说，拨钱拨款，全力支持容闳的留学生计划。于是，在曾国藩的支持下，在容闳的全力主持下，清政府第一次选派了三十人的留学幼童。他们中间很多人在经受欧风美雨的熏陶后，后来学成回国，很多人都成了中国矿业、铁路业、电报业等各行各业的先驱人物，其中最著名的就是中国铁路之父詹天佑。
从这种教育成果来看，容闳与曾国藩都可以说是丰功至伟。所以，容闳一生都非常感激曾国藩，是曾国藩帮助他完成了人生的理想。但我们知道，并不是曾国藩背后的那个清政府感动了容闳，而是曾国藩本人征服了容闳，那么，容闳这位受过西方先进文化教育的耶鲁高材生，怎么就被曾国藩征服了呢？
放下容闳，我们再来说李善兰。李善兰是中国近代史上顶尖的数学家。英国人评价他是用自己独特的方法研究到微积分的人，也就是说李善兰是近代中国由初等数学向高等数学发展的一个里程碑。李善兰无意科举考试，却对数学一生钟情。他中年以前最大的志愿就是翻译完古希腊数学家欧几里得的《几何原本》。
事实上，明代的科学家徐光启和传教士利玛窦曾一起翻译过《几何原本》，但只翻译了一半。李善兰穷尽半生的光阴，继承徐光启的遗志，终于把《几何原本》全部翻译了过来。可翻译过来之后，要刊印成书的时候，李善兰发愁了。因为他一生致力数学研究，家无余财，根本无法把书印出来。
现在好不容易把这本数学名著翻译了出来，却没钱刊印，真是五斗米憋死英雄汉。后来，还是在朋友的帮助下，这本《几何原本》终于印了出来，但印得很少。可问题是当时天下不太平，这书才印出来没多久，结果连书和印板都毁于战火了。这时候李善兰听说曾国藩广纳英才贤士，就来投奔曾国藩。
奇特的是虽然李善兰这时还不太有名，但曾国藩居然听过李善兰的大名，对李善兰待之如上宾。李善兰是科学家，是个标准的知识分子。是知识分子就有几分知识分子的迂劲，他第一次见到曾国藩，别的话不说，上来就问：“曾大人能不能帮忙？”曾国藩问要帮什么忙。李善兰二话不说，从行李里把厚厚的《几何原本》的翻译稿拿出来直截了当地递给曾国藩，说：“我要重新刊印此书！
”曾国藩拿在手里仔仔细细地翻了一遍，根本看不懂。可虽然看不懂，曾国藩却突然哈哈大笑，说没问题。当即拿出自己官俸，立刻请人为李善兰重新刻印这本《几何原本》。而且不惜成本，大量刊印。这一下，李善兰士为知己者死，从此对曾国藩是死心塌地。在引进容闳、建造江南制造局、为曾国藩造新式轮船、甚至洋务运动上都殚精竭虑，费尽了心思。
也正是因为有李善兰、华蘅芳、容闳当时这批最优秀的知识分子和科学家的帮助，曾国藩开启的洋务运动也才渐渐有了真正的实绩。我们必须再次强调一下这样的事实，也就是容闳、李善兰、华蘅芳这些当时最杰出的科学家，受西方文化影响最深的知识分子，他们并不是被曾国藩背后的那个腐败无望的清政府感动的，而是被曾国藩本人感动并征服的。
那么，如果说身为两江总督的曾国藩就是那个腐败清廷的代言，他又怎么能感动并征服这些标准的科学家与具有当时先进科技思想的知识分子呢？对于这个问题，一般人很容易想到两个答案，一个是曾国藩向来有器重人才的态度，一个是他有海纳百川的胸襟。也就是说，从人力资源的角度看，他曾国藩向来求贤若渴，以至于当时就有人评价说“凡有一技一艺之能者，无不争于其门”。
这么说，当然也不错，但还是没触及根本。因为在当时，各地方大员设立幕府，广纳贤才，这是非常普遍的事。像林则徐、胡林翼，这些人手下都有大批的幕府。但问题是这些幕府里虽然也有很多知识分子，但大多都是讲究四书五经的传统儒家的知识分子，绝少像曾国藩的幕府里有大量掌握西方文明和西方科技的知识分子。
你不能说其他人就不重视人才，其他人就不求贤若渴。但他们招揽来人才，却并没像曾国藩那样开启一段引发西学东渐的洋务运动，这就非常值得深思了。我个人在研读了曾国藩的家训、文集与相关史料后，感觉曾国藩在面对西方文化及与之相关的科技人才时，有这样几点是非常值得思考的。
第一，他能放下传统儒家知识分子心中那中“唯我独尊”的自大心理，去冷静客观地看待新事物，哪怕这些新事物是从所谓“蛮夷之国”传来的。有一次，曾国藩手下在广东从洋人那里买到了一个“千里镜”，其实也就是望远镜。因为稀奇，所以当时府衙内众多官员都凑在一起欣赏。
大家都看完之后，议论纷纷，但议论的内容我们现代人可能想不到。因为这些官员基本上都是通过科举考试出身的传统的儒家知识分子，也就是标准的封建士大夫，所以大家基本上众口一辞，斥责这种“千里镜”不过是洋人显示奇巧之技的小玩意，若对此感兴趣，正属于玩物丧志的范畴之内！
君子修大道，这种小发明在当时人看来明显属于小道，正是“蛮夷小国”才会弄出这种玩意来，像我们老大帝国那是不会去琢磨这个东西的！这就是中国传统知识分子的那种“唯我独尊”的“夜郎自大”的心态。后来，曾国藩手下的亲信幕僚郭嵩焘出任中国近代史上第一任驻外国大使，他到英法等国后，出口赞美西方科技与西方文明，回国后就被全国的知识分子骂得狗血喷头。
因为他是湖南人，湖南守旧的知识分子甚至发出联合声明，拒绝这个只知道夸洋人的郭嵩焘回老家湖南，所以郭嵩焘在近代史上一直都被称为是孤独的先行者。其实，郭嵩焘并不孤独，因为在当时能够放下这种夜郎自大心态的知识分子并非只有他一个，曾国藩是他生平最好的朋友之一，在这一点上，他们两个人非常有共同语言，只是曾国藩不喜欢就此跟儒生们争论。
他喜欢埋头做，而不是大声说。虽然别人都说这种“千里镜”只是蛮夷人的奇巧小道，曾国藩自己却在当天的日记里说，此物能让“半里许之人物如在户庭咫尺之间”，这种技术真是既让人“惊叹”，又让人“悚惕”。之所以“惊叹”，当然是因为感受到了望远镜的神奇；而之所以“悚惕”，曾国藩的解释是反思自己“志学有年”，却“依然故我”。
就是说自己这么多年也算勤学发奋，却原来有那么多不知道的、没学到的东西。别人都在进步，而我们却固步自封、夜郎自大，这种状况，让人想想就害怕！这就是“悚惕”。能悚惕，能不自大，才能真正的放下身段。他堂堂曾国藩都能放下身段来，像容闳、李善兰这些人，又怎么会不服他呢？
第二，曾国藩不仅能因为正视差距而对西学产生重视，而且还能切实地因为求知的精神而对西学产生兴趣，并在这一点上和那些科学家们有许多切实的交流。当时，因为鸦片战争之后，中西方之间的差距越来越明显，封建士大夫们虽然心理上很难接受，但也不能完全忽视这种差别，所以“师夷长技以制夷”也逐渐成为一种共识。
但这种共识体现在不同阶层的知识分子身上，表现是非常不同的。在那些社会中下层的知识分子身上，像李善兰、华蘅芳这些人身上，他们确实非常努力地学习、实践着西方先进的科技文明。但在那些社会上层的知识分子，也就是朝廷的高级官员身上，大多数人根本意识不到向西方学习的重要性，少部分人能意识到，也只是随声附和，并不可能有实际的行动。
能位列高级官员，又能身体力行地对“师夷长技”真正产生实践兴趣的第一人，就是曾国藩。李善兰见曾国藩，要重新刊印《几何原本》，曾国藩虽然看不懂，但是二话不说就同意了。不仅同意了，接下来的几天，还是努力地啃了啃这本看上去很奇特的《几何原本》，但因为数学基础太差，实在啃不动，曾国藩就嘱咐自己擅长西学的儿子曾纪泽，好好通读一下《几何原本》，并要多向李善兰请教，然后由曾纪泽为李善兰重新刊印的《几何原本》写一篇《几何原本序》，写完后曾国藩亲自审定，并署上自己的名字，以示重视。
因为曾国藩在序上署了名，这一下李善兰所译的《几何原本》一下洛阳纸贵，李善兰的声名也一下子声名雀起。李善兰为此对曾国藩感激涕零。曾国藩为什么对李善兰翻译的《几何原本》这么重视呢？因为他非常看重对西方科学的翻译工作。他平常也喜欢搜求有关西方文明的书来读，他自己的两个孩子就因此放弃了科举考试，而专攻西方的自然科学与社会科学。
但读这些书的时候，曾国藩最感慨的，是因为翻译水平的问题，很多东西读不通，读不懂。这时，他手下一个重要的幕僚，也就是近代史上著名的化学家徐寿就建议他设立翻译局。曾国藩从善如流，在创建江南制造局的同时设立了翻译馆，专门翻译西方科技专著，奠定了中国翻译学的基础。
后来，日本很多西方科技名著，就都是依江南制造局的翻译馆的译本再翻译过去的。所以，曾国藩虽然到了晚年，还肯埋下头来读西方科学的译著，就这种精神，就能让那些科学家们对他佩服得五体投地。曾国藩不仅好学，还非常好问。他听从李善兰、华蘅芳这些科学家的建议，建立了中国历史上第一个军工企业——安庆内军械所。
他不仅经常到生产第一线视察、检察生产情况，还经常跟技术人员一起讨论、探讨，所以李善兰、华蘅芳、徐寿与曾国藩私交甚笃，也就是特别有共同语言。这样的一个曾国藩，又怎能不让这些科学家们佩服呢？第三，曾国藩对于向西方先进科技文明的学习有着较为长期的规划，他所寄寓希望的洋务运动并非一蹴而就式的急功近利。
如果说，曾国藩掏钱让容闳出国买机器还仅仅是为了急于建兵工厂，那么后来设立翻译馆，选派留学生出国，支持开设海军学堂，这些主张就可以看出来，曾国藩所设想的洋务运动本质上是一个有着长期规划的自强蓝图。曾国藩在洋务运动之初，在给朝廷的奏稿里说：“师夷制以造炮制船，尤可期永远之利。
”“此无非为自强之计不使受制于人”也就是说办洋务运动的根本是为了要自强。所以，对曾国藩来说，办洋务就像他要剿灭太平天国一样，都是当成一项事业来做的。这就可以理解曾国藩对军械所内那些科学家、工程师们的态度了。1861年，曾国藩创办了以生产舰炮为主的安庆内军械所，这是中国历史上第一家具有近代性质的工业企业。
当时的总工程师是华蘅芳和徐寿，他们拼尽全力制造出了第一艘用蒸汽机带动的木壳小轮船，并因此花费了大量的人力物力。可是因为初次制造，经验不足，这艘船造出来之后，“行驶迟钝，不甚得法。”华蘅芳和徐寿为此都很沮丧。但曾国藩不仅丝毫没有责怪他们，还反复鼓励他们。
华蘅芳、徐寿放下包袱，从头来过，终于生产出了中国第一艘能够快速行驶的蒸汽机轮船“黄鹄号”。建成的那天，曾国藩走上轮船，只从头到尾在船上走了一遍，就用脚丈量出了船的长度和宽度，而且非常准确，并对这艘船赞叹不已，可见他本人对这艘船的感情有多深了。这也让当时在场的工程人员大为感动。
后来曾国藩又与李鸿章一道，倡导设立了江南制造局，使之成为中国近现代制造业史上第一个重要的里程碑。中国的第一台蒸汽机、第一艘蒸汽机轮船、第一台汽锤、中国第一台车床、中国第一台刨床、第一艘近代军舰全是从安庆内军械所或者江南制造局里出来的。可以说曾国藩的洋务事业虽然在他身后未能取得像他预期的那样大的效果，但还是为中国近现代工业及科技的发展奠定了非常重要的基础。
后来曾国藩在洋务实践中越来越认识到比建船造炮还重要的是培养科技人才，要是全中国有几千、几万个容闳、李善兰、华蘅芳、徐寿这样的人，中国才能彻底的自强。所以他说：“作育人才……使西人擅长之技，中国皆能谙悉，然后可以渐图自强。”也就是说人才才是强国之本。能有这样的观念，说明曾国藩已经具有了最为长远的眼光。
所以，鉴于以上几点，我们可以看出来，曾国藩虽然还没有“科技是第一生产力”的观念，虽然还没有明确的“知识就是力量”的观念，但在那个时代，他对科学知识以及科技人才的态度，已经可以算是非常超前的了。所以他才会如此看重这些科学家，并使他们成为自己洋务事业中的重要支柱。
回到家训的层面来，我们也就可以明白曾国藩为什么那么支持两个儿子放弃科举考试而去攻读西方自然科学与社会学科。这种决定在那个时代绝对是匪夷所思的，但曾国藩却做到了，是因为他正逐渐形成着一种世界的眼光。虽然，这种世界的眼光，还只是朦胧的。说到曾国藩对科技人才的重视，我们会觉得他在这一点上确实很有前瞻性与超前性。
但同时，让人疑惑的是，他在用人上也有着非常保守的一面。中国人最忌讳的任人唯亲，他居然做起来堂而皇之，还在家训中大谈特谈。这其中又有怎样的玄妙呢？我们说曾国藩家训之所以不同于古代的很多家训作品，是因为他的教育对象和教育内容很独特，除了自己的孩子之外，他很多家书与家训内容都是针对自己那几个也想建功立业的亲弟弟的，所以他在教育弟弟上特别用心。
但既然想教育弟弟，也就是想让他们成才，可是曾国藩在面临如何识弟之才、用弟之才上，却和一般人大相径庭。我们知道，虽然隔行如隔山，虽然曾国藩对容闳、李善兰、华蘅芳这些科学家研究的东西一窍不通，可他还是能凭着自己识人的眼光和用人的智慧把这些科学家们聚拢在自己的周围，这在中国近代史上可是一件非常了不起的事，也是一种非常值得我们后人去研究、去深思的现象。
但人们在人际上通常还有个习惯，那就是舍近求远易，舍远求近难。曾国藩也是凡人，他在这一点上一开始的时候，也存在着很严重的问题。什么叫“舍近求远易、舍远求近难”呢？说白了就是我们身边的人，或者说跟我们越亲、越近的人，我们就总是很难发现他的优点，却很容易看到他的缺点。
反过来，跟我们越远、越没关系的人，我们就越容易发现他的优点，而看不到他的缺点。这个心理习惯也可以用来解释婚姻生活，很多人在外对待别人、外人的时候，总是客客气气、彬彬有礼，可到家里面对自己老婆、或者自己老公的时候，就总是挑三拣四，怎么看怎么别扭。尤其是婚姻生活里，夫妻俩闹别扭，总能说出对方一大堆的不是来，让他说同事，也就一两条，让他说再远的人，让他说华罗庚、爱因斯坦，他就一条也说不出来了。
其实在华罗庚和爱因斯坦的老婆眼里看来，他们的缺点也有一大堆，只是我们不是他们身边的人，不是跟他关系亲密的人，也就看不到他们的缺点了。因为越近越容易看到缺点，越近也看得越挑剔，所以用人的时候，人们在心理上就会有个习惯——即慎用身边的人。曾国藩开始在识人、用人上也有这个问题，比如他那个几个弟弟，后来的事实证明，他们基本上都有领兵、打仗的才能，可问题是曾国藩开始还就是不肯用他们，不论几个弟弟怎么要求，他也不让他们出山。
可再后来，出人意料的是，曾国藩对于用自己的弟弟的态度上，又突然有了一百八十度的大转弯，不仅让他们都出山带湘军，而且把湘军的核心力量也几乎是全部交给自己的弟弟来统领。这就有点让人看不透了。可更让人看不透的是，他在带领湘军打败太平军之后，居然又苦口婆心，劝弟弟放弃兵权，又等于让自己的弟弟在自己的政治生命里靠边站了，因此，他的弟弟虽然最终听了大哥的话，但心里也还是窝了一肚子的火，这也成为晚清湘军发展史上一个很奇特的现象。
这样一来，我们不禁要问了，曾国藩在识人、用人上为什么对自己的弟弟会有这么反复的表现呢？我们还是先来看一下曾国藩和他几个弟弟的关系。曾国藩总共兄弟姐妹九人，其中女四男五，曾国藩还有个姐姐，但在五兄弟中，他排行老大，所以他们曾家都叫他大爷。他那几个弟弟从大到小分别名叫曾国潢、曾国华、曾国荃、曾国葆。
这其中最有名的，后来功绩最大的也就是老四曾国荃。因为曾国荃在曾家家族这一辈里排行第九，所以大家都叫他老九，后来带兵打仗，军中则称之为“九帅”。曾国藩对这个老九很早就青眼有加，他考中进士到北京当翰林的时候，就带了父亲和九弟曾国荃去了北京。后来老父亲回老家了，但曾国藩把曾国荃还是留了下来，带在身边，自己亲自教育他。
可过了没多久，奇怪的事发生了，这个老九曾国荃不知犯了哪根筋，坚决要离京回老家，而且去意坚决，甚至非常着急。曾国藩就奇怪了，问曾国荃理由，曾国荃也不说，也就是没理由了。这个当弟弟的没什么理由就不愿在哥哥家住了，这个当哥哥的可着急了。曾国藩先是找弟弟谈心，说做哥哥的我有什么不是，你都可以开诚布公地说出来，只要是我错了，我一定改，如果我不改，你甚至可以写信告诉咱爹，让咱爹来骂我，但不要赌气，不要走。
然后，曾国藩又主动写家书给老爹汇报，说：“弟未尝片语违忤，男亦从未加以词色，兄弟极为湛乐。兹忽欲归，男寝食难安，辗转思维，不解何故，男万难辞咎……望父母俯赐惩责。”就是说，我们兄弟俩感情一直很好，九弟向来表现很好，当哥哥的我也没打骂过他。现在他没什么理由就不愿在我这儿住了，我实不明白是为什么，但肯定是我这当哥哥的哪里没做好，所以父亲大人，你要责怪就责怪我吧。
可即使当哥哥的这样表态，当弟弟的还是不领情，还是坚决要走。后来曾国藩实在没办法了，只能让曾国荃回老家，然后他又写了封家书给老父亲，说我终于知道九弟为什么一定要走了。一是可能年轻人都有些喜新厌旧，在老家想到京城来，在京城住时间长了又想回家了。另外，可能是我家的奴仆下人，对我很尊敬，但对九弟不够尊敬，所以他年轻人心火旺、气头盛，所以抹不开面子，不愿在这儿待了。
这样的话，我当哥哥的强留也不好，还耽误他的学业，那就让他回老家继续学业吧。于是，最终曾国荃还是闷头从哥哥那儿一言不发地离开了。至于曾国藩所说的这两个原因，他自己言之凿凿，包括他爹也没多说什么，但关键是，当事人曾国荃自己并没承认。后来，就是曾国荃回老家之后，有一次，居然隔着千山万水跟自己远在北京的哥哥叫上板儿了。
这个事我们在曾国藩修身的系列里已经说过，曾国藩有一次当四川乡试的主考官，意外地发了笔横财，寄了一千两银子回老家，但他画蛇添足地提出了这一千两银子的分配办法，主张自家留六百，然后分给贫困的族人四百。这一下当即惹恼了两个人，正是两个弟弟曾国华和曾国荃。
两个弟弟都很年轻，正是血气方刚的年龄，也不跟老爹商量，两个人就写信把当大哥的损了一顿，说他一不知道家里有多艰难，这一千两银子只够曾家还债之用；二是想沽名钓誉，想为自己挣点儿好名声。曾国藩开始接到两个弟弟来信的时候，也很恼火，也觉得莫名其妙，因为他是老大，而且比几个弟弟在岁数上都大很多，最大的弟弟也比他小九岁，像曾国荃更是比他小十三岁，平常几个弟弟对他从来不敢说半个不字，现在居然因为他寄钱回家就公然写信来嘲讽他！
但曾国藩确实有大智慧，修身养性的工夫不一般，他这次一点都没怪两个弟弟对自己不敬，而是反复摆事实，讲道理，好好劝慰解说，终于以一种高姿态，以一种春风和熙的姿态化解了弟弟们心中的怨气。可即使这样，我们还是要问，两个弟弟为什么敢于跟寄了一千两银子回家来的哥哥如此叫板呢？
尤其是这其中还有那个上次一定要从哥哥那回家来的曾国荃呢？事实上，道理很简单，包括曾国荃一定要离开哥哥家，包括他们为一千两银子与大哥发难，都不过是因为一条在曾国藩看来是最简单、最质朴的道理，即中国人传统中非常强调的——长兄为父。事实上，曾国藩以理学传人自命，向来把管教兄弟当成自己不二的使命，这一点不管他父亲是否健在，健在的时候是这样，后来他父亲不在了，他就更是这样了，所以他才会有那么多教育弟弟的家训文章传世。
曾国藩在他父亲还健在的时候，就反复在给父亲的家书里说过：“至于兄弟之际，吾亦惟爱之以德，不欲爱之以姑息……姑息之爱，使兄弟惰肢体，长骄气，将来丧德亏行，是我率兄弟以不孝也，吾不敢也。”就是说我作为老大，管教、培养几个弟弟是我义不容辞的责任，但我认为要管教，就要严格，不能溺爱，要是姑息溺爱他们，其实就是害了他们，就是我这个当大哥的不负责，这种不负责对我这个当大哥的来说，其实就是对曾家家庭的不孝！
你看话说得这么重，所以可以想象曾国藩平常管教起几个弟弟来有多严，再加上他本来就比几个弟弟大很多，又有长兄为父的威严，所以几个弟弟小的时候怕他，后来年轻的时候反抗他，再后来，一直到年长之后，才知道、才理解、也才体谅大哥的一片苦心，这都是很正常的事。
曾国荃不愿受大哥的管教，所以闹着要回家，曾国华、曾国荃有时要反抗大哥的权威，所以写信置疑，这都是年轻人逆反心理的正常表现。但这些也都说明曾国藩的教弟之严。那么，曾国藩为什么对几个弟弟这么上心呢？这就缘于曾国藩自己的认识了，他说：“兄弟和，虽穷氓小户必兴；兄弟不和，虽世家宦族必败。
”这话很容易理解，要想家族振兴，必须兄弟之间，齐心合力，拧成一股绳，所谓“兄弟合心，其力断金”，就是这个道理。所以曾国藩终其一生，在教育弟弟上非常下功夫，这就可以理解他家训中为什么会有那么多内容是针对几个弟弟的了。所以曾国藩曾经说过一句话，叫“大凡做官之人，往往厚于妻子而薄于兄弟……自问此心，觉无愧于兄弟”就是说我这一生，对我那几个弟弟，真是叫无愧于心了！
以曾国藩讲究“血诚”的人生信仰来看，他敢拍着胸脯这么说，也算是实至名归了。要说曾国藩非常注重对几个弟弟的培养，但让人奇怪的是，在用人上，他对他这个弟弟又表现得非常不一致。按道理，他一直以来都十分悉心地培养指导他那几个弟弟，可当他任湖南团练大臣要出山办湘军的时候，当时曾国藩他爹也建议他带几个弟弟一起出来成就事业，而且他几个弟弟都主动请缨，要跟他一起出山。
可曾国藩很奇怪，坚决不允许几个弟弟跟自己出山，但最后临行之际，他又决定带一个弟弟去。按理说，要带应该带年长的、能跟自己独当一面的弟弟去吧。可他不，他最后带了一个年龄最小、身体最差的弟弟曾国葆一起出山，而曾国葆比曾国藩整整小了十七岁。像曾国华、曾国荃这些功业心重、年富力强的都给他闷在家里了。
要说曾国藩想着力培养这个最小的弟弟，也不对。因为曾国藩第一次带湘军出战，虽然湘潭战役获得了大胜，但湘潭战役中的靖港之战却败得很惨，以至于当时曾国藩急得要自杀。后来，湘潭战役结束之后，曾国藩立志整军，第一个就拿他弟弟曾国葆开刀，因为靖港之战中曾国葆所部也有溃散，所以曾国藩撤了他的职，任弟弟怎么求情也不允，把他一家伙赶回家去了。
自此，曾国藩虽然一路打下了武昌，再然后一路东征，但再没有一个弟弟跟着他了。也就是说，在湘军顺风顺水的初期，曾国藩是一直坚持不让弟弟加入到自己的湘军的。后来，还是到了曾国藩坐困江西的时候，这时候他手下最得力的两员大将塔齐步和罗泽南先后战死，曾国藩在江西被石达开打得要死要活，连家书都几个月不写一封。
这时候，曾国藩的那些弟弟们可真急眼了，虽然老大不让他们出山，他们也不管了。在请示老爹同意之后，他们分别找到胡林翼和左宗棠帮忙，在他们的帮助下各自建立新军，然后赶到江西战场增援曾国藩。当曾国藩在江西彷徨无计的时候，看到曾国华带五千精兵赶来增援的时候，一下子感动得不得了，自此以后，他再也不反对兄弟带兵了，除了老二曾国潢他认为实在没什么军事才能，劝他在家看守曾家祖业之外，曾国华、曾国荃、曾国葆都出山带兵，成了湘军的一时名将。
但这时候曾国藩对几个弟弟带兵与他手底下其他的将领也没太大的区别，比如说他虽然认为曾国华的才华很高，但也只让他在大将李续宾手下带兵，并没让他独当一面。可等到曾国华跟随李续宾在三河镇战死之后，曾国藩痛定思痛，对曾国荃和曾国葆的使用就不一样了。曾国葆最小，曾国藩一直把他带在身边，作为自己的近卫军。
而曾国荃虽然手下只有两三万人，却一跃成为湘军主力中的主力，王牌中的王牌，成了曾国藩最看重、也是最为着力培养的一支力量。这一点从湘军与太平军最后的决战——天京之战就可以看得出来。同治元年，也就是1862年，湘军沿长江一线稳扎稳打，步步进逼，终于打到了江苏。
这一年的五月，湘军水陆并进，曾国荃所部进驻天京城郊的雨花台，算是第一个打到了天京城下。天京是太平天国的都城，打下天京，曾国藩和整个湘军才算功德圆满，才算大功告成。所以曾国荃能打到天京城下，心里当然是十分激动的。可问题是虽然曾国荃很高兴，但他哥哥曾国藩一点也高兴不起来。
为什么呢？因为曾国荃是孤军奋进。虽然曾国藩也想由弟弟曾国荃率兵攻下天京，建立湘军的头功，但当时湘军各部分别被牵扯在好几个战场，陆军主力只有曾国荃一部攻到天京城下。而曾国荃虽然带领的是湘军主力，可人数不过两万，而天京城是太平军的都城，兵力不下十几万，而且驻守苏州的忠王李秀成一听曾国荃到了天京城下，立刻挥师回援天京，兵力多达二十万，一下就把曾国荃围死在了雨花台。
有一段时间，连曾国藩都以为这下曾国荃要必死无疑了，所以劝曾国荃能突围就突围，可曾国荃憋足了劲儿要拿攻下天京的头功，就死撑着不走。而李秀成也不真心想打，以二十万攻两万，作了几十天的样子就退兵了。这一下曾国荃大难不死，更是不愿意挪窝了，死守着天京城，死活要啃下这个硬骨头。
虽然李秀成的主力撤走了，但天京城内毕竟还有不少太平军，而且天京城，也就是南京城，作为六朝古都，城高墙厚，易守难攻，凭曾国荃那几万人，没有个三年五载根本啃不下来。事实上，曾国荃也确实足足啃了三年，才最后攻下了南京城。但是这三年的日子，可实在难熬。难熬在哪儿呢？
并不全在打仗的艰苦，而在于曾氏兄弟要独吞攻下太平天国都城的大功。在曾国荃攻天京的同时，李鸿章率领淮军攻下江苏大境，左宗棠率领楚军攻下浙江大境，虽然说李鸿章的淮军和左宗棠的楚军都是从湘军里分出来的，也就是说追根溯源都是一家，但现在人家毕竟另立门户了，而且队伍发展得很快，战场上的成果也很显著，所以按道理，李鸿章和左宗棠都可以回师增援曾国荃，帮他攻打天京。
可曾国荃就是不同意，他宁愿一个人死啃天京，也不愿李、左来分一杯羹。我们从现有的《曾国藩家书》里也可以看出来，曾国藩几次三番写信劝曾国荃，要他与淮军并力攻城，可曾国荃就是不同意，要独吞攻下太平天国都城的首功。于是，一般人也就认为，因为曾国荃的坚持，作为东南战场主帅的曾国藩才最终没有调李鸿章的淮军来抢曾国荃的功劳。
可事实上，我们现在看到的《曾国藩家书》已经是删减修订后的，曾国藩要立德、立言，有些能表露他私心的家书还是没收进他的集子里。有学者就从他散佚的作品里发现这一段时间曾国藩还有几封给弟弟的信，在信里曾国藩就明确地说到，第一，自己也不愿让李鸿章带淮军来抢湘军的头功；第二，弟弟你实在打得也很辛苦，朝廷催得也急，如果你需要李鸿章增援，我就请旨下令，但只要你不提出来，我绝对不会向朝廷提这个申请，向李鸿章下这个命令的。
也就是说，从这些信件内容完全可以看出来，曾国藩其实跟他弟弟曾国荃完全一个心思，就是不想让任何外人插手，而是要曾家兄弟立这彻底剿灭太平军的第一大功。后来，兄弟俩齐心协力，一个唱红脸，一个唱白脸，一个唱文戏，一个唱武戏，硬是没让淮军和楚军插手，硬是让曾国荃这区区几万人的湘军主力得到了这个攻下太平天国都城的首功。
曾氏兄弟也因此被双双封爵。要说，最聪明的还是李鸿章，他率领淮军攻下江苏境内各大城池，甚至与天京近在咫尺的常州也被他打下来了，朝廷一个劲儿地下旨让他与曾国荃会攻南京，曾国藩也几次三番问他能否来助一臂之力，可李鸿章就是贼精贼精地按兵不动，硬是死拖烂拖地让曾国荃成就了大功。
当然，李鸿章为什么会有这种表现，我们下面讲到曾国藩对李鸿章的培养时会详细分说。但李鸿章看出自己的老师曾国藩要护着自己的弟弟曾国荃，所以才避嫌让功，这是肯定的。那么曾国藩向来讲究唯才是举，向来讲究用人公允，为什么会对自己的弟弟如此偏护呢？他从当初的任人避亲，到后来的任人唯亲，甚至在用人上多少还存着私心，这怎么符合他理学大师的身份呢？
这种用人的方式，能称之为一种人才艺术吗？这就要说到曾国藩家训中一个传统的内容了，这个内容可以用一句俗语来表示，叫“打虎亲兄弟，上阵父子兵”。曾国藩用人，可以说是“人尽其材，物尽其用”。包括他最熟悉的弟弟，包括他最不熟悉的科学家，不论亲疏远近，不论水平高低，只要有一分才，曾国藩就能给你一分舞台。
所以，连后来对曾国藩一直有意见的王闿运，在识人、用人这一点上，也不得不佩服地说：“天下人才，尽归曾幕。”而跟曾国藩闹了一辈子别扭的左宗棠，则在曾国藩死后，亲拟挽联，第一层意思就是“知人之明，自愧不如元辅”，那意思就是承认在识人、用人上，当世无人能超过曾国藩，包括我如此自负的左宗棠也不可以。
所以，连曾国藩自己也曾经骄傲地说，自己“向以体察人才为第一”。可就算曾国藩在识人、用人上如此自负，就算连左宗棠、王闿运这些对他有意见的人对他也佩服得五体投地，可人世毕竟没有完美的事，在识人、用人上，曾国藩也有一件一辈子的伤心事，以至于到了晚年还耿耿于怀。
这件事颇类似于诸葛亮的挥泪斩马谡，而事件的主人公则是曾国藩曾经最为贴心的幕僚——李元度。李元度是湖南人平江人，也算是湘军创建之初的元老功臣之一。要说曾国藩对李元度的赏识，得先从李元度对曾国藩的赏识说起。虽然都是湖南人，但曾国藩原来并不认得李元度。不过李元度倒是听说过曾国藩的大名，自打曾国藩出山办团练之后，李元度就开始特别注意曾国藩了。
在了解了曾国藩名则办团练、实则办湘军的实质之后，李元度激动了，认定曾国藩是可以成就大事业的人，于是就热情洋溢地给曾国藩写了封信。这封信倒不是什么自荐信，而是一封纵论天下形势的奇文。曾国藩一拿到李元度的这篇文章就看呆了。为什么呢？太有文采了！李元度在平江曾经是有名的李秀才，年轻时就以少年聪慧、文思敏捷名闻当地，以至于平江当地流传着很多他的传说。
比如有一个传说说他考上秀才后，有一次与平江另一个著名的刘秀才相遇。两个人都很有才，正是棋逢对手、将遇良材，所以就有了一段名闻天下的佳话。这个刘秀才问李秀才尊姓，李元度脱口而出：“骑青牛，过函谷，著道德五千言，老子姓李。”刘秀才也不示弱，李元度问他，他马上也说：“斩白蛇，入咸阳，兴汉家四百载，高祖是刘。
”两人这句自报家门一个扯上老子李耳，一个扯上高祖刘邦，都很精妙。李元度又问刘秀才从哪里来？刘秀才说是从江夏来，李元度又脱口而出：“四水江第一，四季夏第二，先生居江夏，是第一，是第二？”这问题问得有点难度，刘秀才闻言一愣，李元度不由有些得意，可才微微一笑，刘秀才已经计上心头，张口回道：“三教儒在前，三才人在后，小弟本儒人，不在前，不在后。
”两人一问一答，所言奇思妙想，号称天下名对。但是，从这些对句故事虽然可以看出李元度的聪明才智来，可这种聪明才智不过也就是文咬文嚼字的小聪明而已，文人大多如此，写出文章来灿烂夺目，但真的让他治国平天下，则未必尽然。曾国藩是个爱才的人，更是桐城派古文大家，一看李元度这篇文章写得文采斐然、光华夺目的，立刻就起了爱才之心，四方访求，把李元度请到衡阳军中做自己的幕僚。
李元度在湘军中第一次被大书特书的是他在靖港对曾国藩有救命之恩。曾国藩在衡阳练就湘军，第一次出兵打湘潭战役，其中曾国藩亲领水师偷袭靖港，结果在靖港被太平军杀得大败，曾国藩首战失利，想不开，居然乘人不备，跳水自杀了。当时守护在曾国藩身边的就是李元度。李元度早注意到曾国藩神色不对，所以特别安排了人看护曾国藩，所以曾国藩一跳下水，马上就被人救了起来，等于洗了个凉水澡，也就呛了几口水而已。
之后，李元度在他身边“宛转护持，入则欢愉相对，出则雪涕鸣愤”，算是陪送曾国藩渡过了人生中最低谷的一段时期，所以曾国藩也坦言李元度对自己有救命之恩。因为靖港战败，曾国藩被革去了礼部侍郎衔，并被取消了可以专折上奏的权利。这一下可麻烦了，专折上奏是指曾国藩可以直接给皇帝写奏折，这中间没阻碍，什么事都可以说，那是非常大的权利，也说明你在军的地位，现在这个权利被取消，曾国藩在湖南的军事领导地位立刻就要被边缘化了。
曾国藩虽然无计可施，可李元度苦思冥想、费心耗力地为曾国藩拟了一篇《革职待罪臣曾国藩乞请专奏以速戎机事》奏章让他递上去，那意思要向咸丰皇帝伸手要回专折上奏的大权。曾国藩一看不行，咸丰那皇帝老儿向来跟我曾国藩过不去，现在我又刚打了败仗，怎么可以跟他伸手要权呢？
所以依曾国藩的意思，这篇文章根本多余写。可李元度坚持让他试试，曾国藩也就死马当作活马医，虽然没抱希望，但不好驳李元度的面子，就把奏章递了上去。哪知道出乎曾国藩的意料，大概李元度的这篇文章写得太好，咸丰看后居然回心转意，真的又恢复了曾国藩专折上奏的大权。
这一下李元度真是笔落惊风雨、文成转乾坤，曾国藩自此以后，公文奏折大多出自李元度之手。而且对李元度是出则同游，游则同舟，舟则同饭，饭则同食，可谓是形影不离。后来湘军东征，曾国藩坐困江西，在鄱阳湖被石达开杀得大败，又要自杀，又是李元度拚死相护，甚至在曾国藩彷徨无计的时候，他还回平江老家招募了七百平江勇，以文人带兵，守护曾国藩的老营。
连曾国藩事后也说，幸赖有李元度才得以“保全根本”。所以曾国藩说，自己兵败靖港、困守江西的最为艰苦且痛苦的岁月里，始终对自己不离不弃、呵护左右的人就是李元度，这才是人生真正的落难知己！后来曾国藩因父丧辞官，咸丰不答应他的条件，也不肯再用他，曾国藩以为自己仕途到头了，而这时李元度的官位还没解决好。
曾国藩为此心生歉疚、后悔不已，他提出要与李元度“缔婚姻而申永好，以明不敢负义之心”，就是要跟李元度结成儿女亲家，来弥补自己的对李元度的亏欠。可李元度对曾国藩可真是剖肝沥胆，他也不在乎什么官位，曾国藩走了，他过不了多久也以母亲久病，需要奉养为由，辞职回家了。
咸丰八年，曾国藩重新出山，本来踌躇满志，可刚出山就遭遇当头一棒，他手下心腹大将李续宾和自己最为器重的弟弟曾国华同时战死三河镇，曾国藩悲愤之中急召在家奉养老母的李元度，嘱咐他“千万速来”，那意思就像一首歌里唱的，“你快回来，我一个应付不来！”结果李元度真叫一个仗义，虽然老母亲病得瘫痪在床，李元度还是安顿了老母，闻召即来。
李元度来了之后，曾国藩心里踏实多了。但他还是不让李元度带兵，还是让他做自己的秘书长，主要还是处理文案工作。其实李元度虽然是一个文人，但他本人还是想带兵打仗的，因为当时是一个乱世，政府虽然是文人政府，但只有带兵才能更容易出人头地。湘军里无数的将领都是书生带兵，都是投笔从戎，也都立下了卓越的功勋，所以李元度本人也想走这条路。
可问题是曾国藩不让。曾国藩虽然跟李元度交情至命，但他对李元度的弱点也了解的很清楚。李元度富有文人的才情，写文章是一把好手，但带兵打仗，他就不像罗泽南、彭玉麟这些能文能武的书生了。可李元度虽然没多少军事经验，但平常还喜欢谈兵，这样一来就成纸上谈兵了。有一次，李元度兴冲冲地来找曾国藩，说他发现了一本军事秘笈，要推荐给曾国藩。
曾国藩一看，是一本叫《治军蓝本》的小册子，再一看作者，是李元度的一个老乡兼好朋友吴士迈写的，而所谓的可以称之为治军蓝本的内容全是从二十三史中的军事资料里摘抄的。曾国藩看了一个劲儿的摇头苦笑，凭这玩意儿去打仗，那肯定比赵括的纸上谈兵败得还要惨，而李元度居然把这当成军事秘笈！
曾国藩也不好打击李元度，就说要打仗，“须尽弃故纸，专从事于点名、看操、查墙子诸事也。”也就是说，这本蓝本里写的都是虚的，元度你要想带好兵打好仗，就得从点名、看操、查营寨这些最基本的做起。可李元度却不以为然，所以曾国藩也就很少给他实际带兵的机会。可是曾国藩不给他机会，命运却给了李元度一个独当一面的带兵打仗的机会，也正是这个机会，毁了李元度的一生，也毁了曾国藩知人善任的一世英名。
咸丰十年，当时曾国藩的湘军老营驻扎在安徽祁门，这一年，太平军在击溃清军的江南大营和江北大营后，横扫江浙，李世贤率十万之众兵发广德，来攻徽州。徽州是祁门大营的门户，徽州一破，曾国藩就得像瓮中捉鳖一样坐以待毙。刚巧这时曾国藩正是捉襟见肘的时候，手下能征惯战的大将，包括他的弟弟曾国荃都被拖在几个主要战场分不了身，离得最近的鲍超要赶回来支援也要十天左右。
曾国藩苦思冥想，不得其人，不知道让谁去守徽州城好。这时候又是李元度，危难时刻显身手，挺身而出，主动请缨，要求带兵去守这个关键中的关键——徽州城。曾国藩见李元度毛遂自荐，也不由得大为犹豫。大概曾国藩这时候还没有想起诸葛亮派马谡去守街亭的事来，可他矛盾的心情倒跟当初的诸葛孔明是一样的。
一来无人可派，此时军中无大将，廖化作先锋，除却李元度，也不知道能派谁；二来李元度像马谡一样毛遂自荐，你再怀疑他的能力，在实战之前，也不能断然否定人家的热情啊；三来，就像马谡是孔明的心腹一样，李元度更是曾国藩心腹兼知己，危难之时，这样的人你不依靠，你又靠谁呢？
所以曾国藩思来想去，勉为其难地答应了李元度。接下来曾国藩和李元度的表现简直就是一出《失街亭》在千年后的再版。曾国藩先是与李元度约法五章，提出了五戒，以戒除李元度带兵的虚浮不实，然后曾国藩跟李元度说，你到徽州，无需出战，只需坚守。徽州城高墙厚，出战未必，守城不难，你只要守十天，就算完成任务。
十天后鲍超肯定可以赶到，守到鲍超来，就算大功一件。如此千叮万嘱一番，曾国藩终于肯让李元度带兵走了，临行末了，还不忘提醒一句李元度，要按湘军扎营之法苦守徽州城。那么湘军扎营之法是什么呢？其实就是曾国藩前面说的“点名、看操、查墙子诸事”。曾国藩治湘军，基本采用的是明朝戚继光的带兵之法，但也有不少自己的创新，他把自己的创新总结为“结硬寨，打死仗”，有时也叫“结硬寨，打呆仗”，其本质就是拒绝投机取巧，要下死功夫，把基本功做好。
古代打仗，最基本的基本功就是扎营。曾国藩曾经总结湘军的扎营功夫说：“每到一处安营，无论风雨寒暑，队伍一到，立刻修挖墙濠，一时成功。未成之前，不许休息，亦不许与贼搦战。”可见他对扎营是多重视了。所以他临了还要再嘱咐一句李元度。李元度真的是跟马谡一样。诸葛亮嘱咐他要依山凭路扎营，他非要自作聪明，跑山上去扎营，结果被司马懿断了水路，不战自乱。
李元度跑到徽州，总算做一回独当一面的统军大帅了，一付文人意气，志得意满，早把曾国藩的嘱咐忘到九霄云外去了。他领军到了徽州，这时太平军还没打到，他居然不进城驻守，而是把部队带到城外。带到城外也行，你要扎营吧。他不，他就让部队在徽州城外的界河边随便搭了些军棚，除此之外，什么挖壕沟、筑篱笆、修土墙这些湘军的扎营功夫，他一件不做。
曾国藩在李元度走后，左思右想，还是不放心，所以又派了四个营的兵力来增援李元度。李元度一看又来不少人，也让他们顺着河岸搭棚子休息，然后就不管了。那么，曾国藩如此交待李元度，李元度为什么还这么不把扎营当回事儿呢？是因为他根本不想守，李元度的想法是以攻为守。
曾国藩定下徽州之战的基调是严防死守，可李元度根本就不想守，他好不容易带兵打仗，一骋沙场，怎么能缩在城头只守不攻呢？平常文人写诗都是意气风发的，“宁为百夫长，胜作一书生”，现在好不容易当是百夫长，怎么能不放手一搏呢？所以李元度根本不把扎营、防守当回事，他就等着太平军来决战了。
过了两天，他终于等到了太平军。很奇怪，太平军按理说是来攻徽州城的，可到了徽州地界却并不攻城，这一下李元度反倒有点着急了，他按捺不住，居然派了两营兵马去主动攻击太平军。太平军主帅李世贤是与陈玉成、李秀成齐名的后期名将，很会打仗，他不急于攻城，看李元度冒进，设伏把李元度两营前锋杀得大败。
然后随着败军趁势就掩杀了上来。李元度没扎营啊，所以根本顶不住太平军的冲击，所以只得一败之下，全军退入了徽州城。曾国藩在祁门大营听到李元度初战失利的消息大惊失色，急致信徽州城内的李元度，说不管前面怎么样，你现在只需坚守徽州不出，只要再坚持六天，六天后鲍超援军一定赶到，鲍超援军一到，还算你大功一件。
可李元度就算拿到了曾国藩的信，还是心中负气不平，他还是觉得第一仗失败纯属偶然，虽然他一开始还是听曾国藩的话准备坚守六天的，可最后还是没经得住李世贤的挑逗和诱惑，还是出城决战去了，结果这一仗一败涂地，败得顺势丢掉了徽州城。徽州城破，这一下曾国藩的祁门大营岌岌可危。
曾国藩可没有诸葛亮的水平，唱不出空城计来。他最擅长的是自杀，这时情况危急，弄得又一次要自杀，连遗书都写好了。后来幸亏鲍超拼死回救，曾国藩才躲过一劫。曾国藩虽然身陷危局，虽然对李元度恨铁不成钢，但毕竟城破之后，李元度杳无消息，也不知是死是活，所以曾国藩也非常担心李元度。
那么，城破之后李元度是死还是活呢？当然是活，要是死了，也不用曾国藩再演一出挥泪斩马谡了。当然，曾国藩不如诸葛孔明，李元度也不如马谡，所以说“曾国藩挥泪斩元度”只是“诸葛亮挥泪斩马谡”的山寨版。李元度真不如马谡，他就是个彻头彻尾的文人。他兵败城破之后，自己随败军逃散，捡了一条命。
但他想想不好意思回来见曾国藩，就一个人在外面游荡了大半个月。这大半个月里，大概他把自己给说服了，认为徽州之败的责任也并非全在自己，所以半个月后，才一付满不在乎的模样回到了祁门大营来见曾国藩。曾国藩本来很担心李元度的安危，但见他毫发无损地回来，还避口不谈徽州之败的责任，就算谈了也不承认是自己领导无方，这一下实在把曾国藩气坏了。
曾国藩毕竟是一军主帅，不论从事理还是治军上都不容李元度如此狡辩，所以当面痛责李元度。李元度反倒不能接受曾国藩的批评，也不留营待命，居然拂袖而去。这一下曾国藩是可忍孰不可忍，立刻写奏折要将李元度“革职拿问”。原来李元度在的时候，这种公文很多都是李元度起草，后来李元度不在了，接替李元度帮曾国藩起草公文的主要人物是李鸿章。
李鸿章苦劝恩师曾国藩，说不能起草这篇弹劾李元度的公文，理由只有一个，李元度纵有千错万错，但他李元度是你曾老师最贴心的心腹，他不仅救过你的命，还跟着历尽坎坷、吃尽苦头，你要弹劾了他，把他革职了，这不寒了其他人的心了吗？可曾国藩铁了心了，就算李元度和自己私情甚笃，但于公于理，在责难逃，所以一定要弹劾。
没想到李鸿章这个年轻人也股狠劲，居然为了李元度的事跟自己的曾老师顶起来，说老师非要起草这篇奏折，学生不敢领命。那意思就是这文章，我可不写。曾国藩一听，当时就火了，你不写，我自己写。李鸿章一听，当即表态，老师要亲自写，那说明是用不着学生了，那学生我就告辞了。
那意思，你非要写，我就走人了。曾国藩一听，回答也很简单——你要走，我不送！于是，因为是否要弹劾李元度，李鸿章这个曾国藩最信任的学生也离开了祁门大营。当然，李鸿章是否真的是因为李元度才离开曾国藩的，这其中还有无另外的隐情，我们且留下悬念，在下一讲再做交待。
曾国藩一意孤行，弹劾了李元度，李元度毫无悬念的被革职。要说这事到这个地步，曾国藩也实在是形势所迫，还可以理解。但接下来，他的表现就让人有点难以理解了，以至于他自己晚年也有些后悔。在接下来的两三年里，他接连三次狠狠上折弹劾李元度，最后一次甚至毫无来由的在弹劾两个失职官员的时候，还要强拉硬扯地把李元度顺便放在里头，弄得李元度每次以为事情过去了，可以重新出山了，可刚出头，就被曾国藩给弹劾下去了。
也就是说因为曾国藩的连续几次措辞强硬的弹劾，李元度的仕途基本上被彻底毁掉了。要说徽州之失，曾国藩第一次弹劾他，还只是略施惩戒，后面的几次一次比一次严重，以致最终毁掉李元度的一生，那曾国藩就是真是相当于诸葛亮挥泪斩马谡了。但让我们奇怪的是，李元度作为曾国藩平生的挚友、幕僚中的心腹，就算有错，曾国藩至于要这样对他吗？
这一切的答案，还在曾国藩的用人之道上。曾国藩疯狂打压李元度，看上去很没道理，但实际上倒正是体现了曾国藩的用人理论和团队管理艺术。我们上一讲提到，曾国藩办湘军，依靠的是乡谊和亲谊的关系，说白了，是靠家人、同乡、师友组成一个共创大业的人才团队，这种特点叫做以情感来维系事业。
但是，一个团队、一个组织固然要靠情感来维系，但绝对不能只靠情感来维系，事实上维系一个团队的最基本的因素倒不是情感因素，而是理智因素，比如规则、制度和纪律。曾国藩虽然和李元度的私人感情很深，但李元度纸上谈兵丢失徽州，致使湘军老营陷入绝境，这种罪责是毋庸置疑的。
依曾国藩对人才向来的宽容，即便如此，曾国藩也未必肯对一直患难与共的李元度下手。但李元度自恃地位独特，不肯认罪，不肯承担自己的过失，曾国藩作为湘军的统帅就无法容忍了。因为这样一来，危害的就是整个队伍的组织性与纪律性了，所以曾国藩无论如何要上表弹劾李元度，要将李元度“革职拿问”，这本身是非曲直，应该看得很清楚，不论怎么说，理都在曾国藩的身上，就算李鸿章为此跟曾老师闹别扭，而曾国藩不肯为此卖李鸿章的面子，这也不算为过。
可后来，事过境迁之后，曾国藩还要一味打压李元度就显得实在没有肚量了。怎么说，李元度也是你的救命恩人，怎么说他与你一路患难与共，只为你受过苦，没因你受什么好，不论于情于理，他偶尔犯不错，你曾国藩也不能揪住人家辫子不放吧！可曾国藩还就破天荒地跟李元度较上了真儿，一辈子为难李元度，致使李元度一生仕途，彻底毁于曾手！
可曾国藩这样做还真不是因为气量小，还真是因为人事上的考虑，才如此痛下杀手。其中最为重要的一个原因，就是李元度负气离开湘军老营后的去向。李元度看曾国藩翻脸不认人，觉得此处不留爷，自有留爷处，就去投奔浙江巡抚王有龄，到王有龄手下谋出路去了。而王有龄向来跟曾国藩不合，一贯在军饷、军粮上刁难湘军。
后来李秀成率太平军攻浙江，王有龄大难临头了，紧急向曾国藩求援，曾国藩作为总督四省军务的两江总督，就是见死不救，眼睁睁看着王有龄战死杭州。所以对于曾国藩来说，王有龄是一个敌对阵营，而李元度哪里不去，居然从曾国藩手下跳槽到敌对阵营那边去，这让曾国藩实在不能接受。
如果他默认这种事实的发生，这就说明他在湘军中的绝对权威地位必将受到严峻的挑战。因此他评价李元度的行为本质上是“轻于去就”，其实就是背叛师门。而湘军就是靠乡谊和师友关系维系的，你容许背叛师门的事发生，就说明你的领导力有了问题。在这个逻辑下，曾国藩不惜屡次下重手打压李元度，既是保证自己在湘军中的绝对权威，也是一种杀鸡儆猴的人事手段，并希望以此来保证湘军内部的向心力。
曾国藩在家训中曾说过两句非常漂亮的话，他说对待部属、对待手下要“扬善于公庭，规过于私室”，就是说对部下好的方面，要在大庭广众之下去表扬他；而对待手下的缺点，要悄悄地在私下里却批评、规劝。可他对李元度完全是反过来的，完全是“规过于公庭”，就是在所有公开的场合，都对李元度极尽打压之能事。
但曾国藩即使对李元度极尽打压，他还有另外温情的一面，也就是“扬善于私室”。他在三次严重弹劾李元度之后没多久，立即表现出对此事的悔意来，在与友人与家人的信里，也就是在很多私下场合，都反复说李元度的好处。比如说李元度“虽治军无效，而不失为贤者。”就是说虽然小李不会打仗，但人真是好人！
曾国藩后来还主动为李元度的专著《国朝先正事略》写序，在序言里评价李元度说：“次青提兵四省，屡蹶仍振，所谓贞固者非耶；发愤著书，鸿编立就，亦云勇猛矣。”连他不会打仗都不提了，只说他投笔从戎、发奋著书，都有一种可歌可泣的精神。甚至还再次提醒弟弟，将来有可能要与李家联姻，以弥补自己对李元度的亏欠。
这叫什么？这就叫“挥泪斩马谡”的智慧。请注意诸葛亮斩马谡，关键就在“挥泪”两个字上。孔明先生流着眼泪杀人，杀也真杀，哭也真哭，用最温柔的手段，做最冷酷的事情，权威性和亲和力都有了。既震慑了不法，又管好了队伍；既净化了精神，又进步了事业。所以，令人又怕又爱的领导，才是最高明的领导。
果然，李元度虽然备受曾国藩打压而一直沉郁下僚，可当曾国藩去世的时候，李元度作《哭师》诗十二首，情真意切，当时被世人广为传颂。其中有两联说：“末路时多故，前期我负公。雷霆和雨露，一例是春风。”意思是反省当年的创业过程中，确实是学生我对不起老师您，您后来对我的种种雷霆手段，和以前对我的温情雨露一样，一样都是春风化雨，一样都是润物无声。
你看，“雷霆和雨露，一例是春风”，连曾国藩对他的伤害，他也认为是老师对学生的一种教化。做领导做到这个境界，做到让人心服口服到如此地步，说曾国藩是人才管理大师，看来真不为过。当然，李元度事件我们客观分析可以从中看出曾国藩在人才管理上某些强势的一面，这种手段其实他并不常用，所以他对李元度事件的反思，尤其是在他在家书、家训中谈及时还是主要以后悔、遗憾之情居多。
李元度事件之后，面对另一起有背叛师门嫌疑的事件，曾国藩就采取了一种与李元度事件截然相反的态度。那么，这一回又是哪个学生会让曾国藩如此上心呢？第第1章三进三出李鸿章曾国藩家训在中国历代家训中可谓最为突出，那么，曾国藩为什么这么重视家训呢？答案很简单，他说：“居官不过偶然之事，居家乃是长久之计。
”又说：“我家气运太盛，不可不格外小心，以为持盈保泰之道。”那意思也就是一个人仕途的辉煌不算是真正的辉煌，一个家族的辉煌才是辉煌，而且，一个能够延续下去的辉煌，一个可持续发展的辉煌才是真正的辉煌。所以他于平生功业之外，在家训上费尽心血，道理正在于此。
同理，在识人用人上，曾国藩也同样费尽心血，而识人用人之法本来就是他家训中的一块极其重要的内容。那么曾国藩为什么对于识人、用人、选拔人才如此看重呢？这里头固然有他一个人难以成事、一个团队更容易成就事业的团队意识，除此之外，曾国藩还有一个很具有超前性与前瞻性的认识，他说：“办大事者，以多选替手为第一义。
满意之选不可得，姑且取其次，以待徐徐教育可也。”那意思还是说，要想成就事业，一个人单打独斗是不行的，一个真正的事业，应该是一个可以延续下去的事业，一个可以可持续发展的事业，这样，就要选好、教育好“替手”。用通俗的话来说，就是任何事业，都需要有、都需要培养好的接班人。
从家训的角度看，曾国藩的孩子曾纪泽固然是他的家族事业中一个非常好的接班人，但从国家的角度看，曾国藩也培养出了一个称心如意的接班人，这个人就是李鸿章。这一点，不论是当事人曾国藩自己，还是李鸿章，包括当时以及后来的所有评论，基本上都持非常认可的态度。
换句话说，曾国藩实践家庭教育，一生最辉煌的结果，是曾纪泽；曾国藩实践社会教育，一生为辉煌的结果，就是李鸿章。对此，后人多以“自立立人，自达达人”八个大字来评价曾国藩对李鸿章的培养，那么，这八个大字到底是什么意思呢？我们还是先来看一下曾国藩对李鸿章的培养过程。
我们以前就说过，李鸿章早在进入仕途之前，就曾经以年家子的身份拜在曾国藩的门下，当时，曾国藩还不过只是京城的一个翰林学士。可奇怪的是，曾经拜在曾国藩门下的有很多人，而曾国藩认可的私淑弟子也就只有李鸿章一个。但要说曾国藩很器重李鸿章吧，在很长一段时间内，李鸿章居然又频频反出师门，曾经跟老师曾国藩上演过“三进三出”的师门离合。
第一进，就是以年家子的身份拜曾国藩为学问之师。这个时间大约是在李鸿章二十刚出头的时候。他第一次参加科举考试，结果落榜了，他的父亲就推荐他拜到这时候已经是翰林院侍讲学士的曾国藩的门下。曾国藩和李鸿章的父亲是同年的进士，所以李鸿章受业曾国藩，这种关系就叫年家子。
要说曾国藩果然是名师，李鸿章在曾国藩的教导下，第二次科考，果然一帆风顺，考中了进士，还入选了翰林院做庶吉士，这就可以作为中央后备干部来培养了。这时候李鸿章还是一直跟在曾国藩的门下，学习所谓的经世之学。这一段时间，曾国藩作为桐城派古文大家，已经在着手编撰那本著名的《经史百家杂钞》了，而对于这本《经史百家杂钞》，向来钦佩曾国藩的毛泽东就曾用“可贵”二字给予过高度的评价。
在这本书的编纂过程中，作为学生的李鸿章也出过不少力，所以曾国藩很欣赏李鸿章，曾评价李鸿章说“才堪大用”，就是说他将来是可以作国家栋梁之才的。按理说，这师生关系，可谓是相得甚欢，可是因为时事的变化，这对师生在不知不觉间却分道扬镳了。原因就是洪秀全的太平天国起义。
太平天国起义后，各地都开始办团练，曾国藩更被封为湖南团练大臣。按理说，李鸿章应该跟随曾国藩吧，可他自己自有万丈雄心。他年轻时去参加科举考试前，就作过一组表达人生志向的《入都》诗，其中一句“一万年来谁著史，三千里外欲封侯”，名闻当世，让人人都知道他李鸿章是一个有野心的人。
现在天下大乱，风起云涌，所谓时势造英雄，他李鸿章当然要自己成一番事业，岂能再仰人鼻息！所以李鸿章在安徽团练大臣吕贤基的支持下，自己办团练，自己拉队伍，就不跟着曾老师混了。曾国藩呢，也没拦着他，年青人心气高，让他去尝尝苦头也好。况且他曾老师手下也不缺人，就办团练而言，全天下谁有他曾国藩看得那般高、望得那般远呢？
果然，李鸿章办团练苦不堪言，可谓是吃尽了苦头，好几次被太平军打得差点儿连小命都搭上。这时候李鸿章痛定思痛，放眼全天下，也就自己的曾老师那个团练办得那叫一个有声有色，办到后来，人家都不叫团练了，人家都叫湘军了，那底气比朝廷所有的正规军还要硬，真是叫人不服不行。
所以后来李鸿章想来想去，请人代为致信曾国藩，说不知道曾老师是否还记得我这个学生，如果记得，学生愿再回到您面前效力。要说姜还是老的辣，曾国藩摆出一付海纳百川的姿态，回复说：没问题，老师我这里，来去自便！那意思，当初你要走，我不拦着，现在你要来，我还欢迎！
于是，李鸿章就带着些惭愧之意又二次拜在曾国藩门下，成为了曾国藩幕僚中的一员。李鸿章虽然来得有些低调，但曾国藩毕竟非常器重李鸿章的才能，而李鸿章也毕竟非常有才，再加上二人本来就有师生之谊，所以过了没多久，李鸿章在曾国藩幕府中的地位就越来越重要了，像曾国藩的很多重要公文，主要就是李元度和李鸿章来负责的。
这期间，因为李鸿章毕竟年轻气盛，所以还发生过曾国藩治李鸿章睡懒觉的趣事，这一段典故我们在前面也提到过，李鸿章对此一生铭记不忘，并从此彻底改掉了睡懒觉以及懒惰的行为习惯，所了他后来回忆这事儿的时候，曾感慨地对友人说，虽然我李鸿章拜过很多老师，但没有谁能像曾国藩曾老师那样，随时耳提面命，随时谆谆善诱，能对我一生起到那么大的影响和帮助。
所以，从教育的效果上看，曾老师对这位李同学的教育和培养，看来还是非常成功的。但就在这种师生关系越来越紧密、越来越融洽的时候，曾、李之间又有了第二次意外的分裂，也就是李鸿章的第二次出走师门。这一次的导火索就是我们上一讲提到的李元度。李元度可谓是曾国藩心腹中的心腹，不仅救过曾国藩的命，而且也一直以师礼对待曾国藩，就算李元度因为湘军队伍建设而饱受曾国藩的打击，但他最后还是说“雷霆和雨露，一例是春风”，那还是把曾国藩当成恩师看的。
当然，李元度和曾国藩只是情分上的师生，他还不像李鸿章这样，是曾国藩名义上的标准学生。所以曾国藩对李元度和李鸿章，那态度还是有着截然不同的，这种不同，主要就是从人才培养和人才使用的角度出发的。按理说，曾国藩对李元度的感情很深，甚至比对李鸿章还要深，因为李元度不仅救过他的命，还一路相随，不离不弃。
所以曾国藩虽然从队伍建设角度狠狠处理了李元度，但最后也为此留下了一生的遗憾，甚至晚年也颇有悔意，这也就可以看出在理智之外他对李元度的感情来了。可虽然有感情，只要触及湘军队伍建设的核心问题，即人才队伍的稳定问题，曾国藩再有感情也要狠狠处理李元度。但当同样的问题发生在李鸿章身上的时候，曾国藩的表现却是与处理李元度的方式大相径庭，这就非常耐人寻味了。
李元度因为不听曾国藩的劝告，丢了徽州城，还仗着跟曾国藩的私人交情，死不认错，最后甚至跑到敌对阵营去，无意间揭示了湘军队伍的内部分裂，这一切都是曾国藩所根本不能容忍的。所以，曾国藩在困守祁门大营的时候，虽然有众人为李元度求情，也坚决要挥泪斩马谡，要坚决上表弹劾李元度，要将李元度革职拿问。
这时候，为李元度求情最用力的就是李鸿章。因为李元度之外，李鸿章也是曾国藩幕府中主要的写手之一，现在要弹劾李元度，按规矩是要李鸿章代曾国藩起草这篇奏折的。李鸿章一力向曾国藩求情，曾国藩不许。李鸿章就说：“果必奏劾，门生不敢拟稿。”意思是说，曾老师您非要这么狠心，学生我实在不能起草这篇奏折。
曾国藩看看李鸿章，对于这个学生为此事如此较劲也有点儿出乎意料之外，但曾国藩城府很深，他并不将诧异之情表露出来，听李鸿章拒不执笔，就淡淡地说：“我自属稿！”那意思，你不写，我自己来写！曾国藩说完这话，李鸿章更出人意料的表现来了，他居然对曾国藩强硬地说：“若此，则门生亦将告辞。
”那意思老师要写，学生就走，这可是在要挟曾国藩了。曾国藩只冷冷地看了看自己这个得意门生，抬手一指门外，只简单地说了四个字：“听君之便！”意思就是要来也随你，要走也随你，我随你的便。于是，李鸿章真的不辞而别，一个人去了江西。这就是李鸿章第二次反出师门。
事实上，李鸿章跟李元度的交情并没有多深，后来李鸿章独揽大权的时候，也没见他对落难的李元度伸出过什么援手。那么，让我们奇怪的是，李鸿章为什么肯为李元度彻底得罪自己敬爱的曾老师呢？而且曾国藩还捏着他所有的前程，他这样不是毁了自己吗？这其实就是我们上讲留下来的那个疑问——李鸿章到底是不是为了李元度才二次反出师门的？
其实，关于这个问题，当事人曾国藩早就有一个标准的答案。这个标准答案是当时身在曾国藩幕府的另一个文人欧阳兆熊记下来的，他在事后有一次跟曾国藩谈到李鸿章的时候，曾国藩说起李鸿章的祁门之别，曾经感慨地说：“此君难与共患难耳。”就是说李鸿章这个学生，可以共享福，很难共患难！
那么，曾国藩又为什么这么说呢？他这么说和李元度事件又有什么关系呢？原来，李元度纸上谈兵、丢失徽州，导致的一个直接后果，就是曾国藩在祁门的湘军老营一下子陷入了太平军的重重包围之中，也就是陷入了生死存亡的绝境。说起来，这也是曾国藩和李鸿章这对师生之间一个重要的矛盾点所在。
当初曾国藩要把湘军大本营安在祁门这里，李鸿章就反复劝阻，说祁门是块绝地，绝不可以把大本营安在这儿。可曾国藩不肯听，一意孤行，非要把大本营安在这儿，现在李鸿章的话果然应验，李元度徽州一失，太平军四面一围，曾国藩简直就成了瓮中捉鳖，祁门果然是块绝地。
但既已成事实，旧话也不能再提。现在援军未到，太平军四面压境，祁门大营内人人自危，都惶惶不可终日，就连曾国藩自己也已经写好了遗书，平生第三遭准备自杀，准备以身殉国。这种情势下，曾国藩的那些幕僚更是人人自危，有些人已经不辞则别，另谋生路去了。就算没走的，也收拾好了行李，随时准备开溜。
但毕竟还有一些人是曾国藩最为贴心的心腹，这时候虽是最危难的时刻，但也是最适合表忠心的时候，所以还是忠心耿耿、无怨无悔地守在曾国藩身边。按理说，李鸿章应该是曾老师最贴心的心腹之一，这时候应该要做出共患难的表率，所以他怎么着也不能提出开溜的请求来，否则李鸿章一世英名必将声名扫地。
但李鸿章精明一世，又实在不想陪着曾老师在祁门这儿送葬。于是曾国藩说李鸿章果然精明得可以，借李元度事件跟曾老师大闹一番，借此由头，顺利开溜，即躲了危难时局，又为将来留下了后路。所以曾国藩才说他这位李学生“难与共患难耳”。从这句话也可以看出来，曾国藩对李鸿章这个学生，不是没有看法的。
李鸿章虽然不像李元度那样在丢失徽州之后，投身王有龄，算是背叛了曾国藩。但他这种弃老师于危难之中于不顾的做法，多少也有背叛的嫌疑吧。可奇怪的是，曾国藩虽然对此看得很清楚，甚至对李鸿章也不是没看法，可后来不久，他不仅没像对李元度那样挥泪斩马谡，还出人意料地给了李鸿章一生中最重要的一个发迹的机会。
就在李鸿章二次离开师门之后没多久，祁门之围意外地解了，战场形势总是瞬息万变的，一是因为太平军的指挥失误，二是因为鲍超和左宗棠的拼死回救，连李鸿章都认为必败的祁门危局竟然逢凶化吉，曾国藩平生第三次逃出生天。这一下，远在江西的李鸿章也有点后悔了，但幸好他当初是借李元度事件离开的，不是因为怕死开溜的，所以还有回旋的余地。
而曾国藩也大智若愚，绝口不提往事。所以过不了多久，李鸿章就又回到了曾老师的身边当幕僚。1861年，忠王李秀成横扫苏浙全境，接连攻克苏州、杭州，兵锋直指上海，上海的商户一下子如惊弓之鸟，顿时没了主意。上海这时已是最大的对外通商口岸，商户富贾云集，已经粗具了十里洋场的规模与气象，所以算是江南最为富庶之地。
李秀成要打上海，也是看中了这里的经济发达。但上海只有清朝的政府军，也就是绿营把守。绿营根本没什么战斗力，现在太平军兵临城下，靠绿营守住上海，那简直是天方夜谭，这也是谁都心知肚明的一个事实。所以上海商户共筹十八万两白银，选派代表来安徽安庆的两江总督府，来找曾国藩求援，并承诺只要曾国藩派兵救沪，每月再提供湘军饷银六十万两。
曾国藩也知道上海要必救的道理。一来上海实在太富了，太平军一旦攻下上海，就获得了重要的经济基地；二来，南京、苏州、杭州已在太平军的控制之下，上海再被打下来，宁、沪、苏、杭，连成一片，最具发展潜力的长江三角洲地区必将成为太平军最为坚固的堡垒。况且人家还带了这么多赞助费来，于情于理，都要派兵支援上海。
但是派谁去呢？而且这么重要的地方，这么重要的位置，那一定得是自己心腹中的心腹，且是人才中的人才，才堪当此重任。曾国藩首先想到的是派自己的弟弟曾国荃出马。因为“打虎亲兄弟，上阵父子兵”嘛，这个道理曾国藩向来看重，也只有自家老九最适合这个位置。但是，出乎曾国藩的意料，曾国荃不愿意去。
因为这时候曾国荃率所部两万人直逼太平天国的都城天京，一直打到雨花台下，曾国荃一心想建剿灭太平天国的第一功，所以其他的诱惑都不放在心上，任他哥哥怎么劝，他也要把屁股耗在南京城下，死也不肯挪窝。曾国荃不肯去，曾国藩作为人力资源大师，就开始认真地思考派驻上海人选的问题了。
认真思考的结果出人意料，他弃手下诸多大将不用，却来找年轻的李鸿章来探讨上海的问题。精明的李鸿章听曾老师来跟自己探讨上海的问题，大为激动，立刻意识到属于自己的绝世难逢的机会来了，当即毛遂自荐，主动请缨，要别立一军，回安徽老家重招人马，组成新军，赴上海作战。
要知道李鸿章此前只是曾国藩幕府中的幕僚，并没有带兵的实权，这一下能带兵，这在当时就叫出幕了，也就是能独立发展了。而且还能自募新军，这样又可以从湘军中独立出来了。按说作为幕僚的李鸿章对幕主曾国藩提出这样的要求实在过份，再加上他以前两次叛出师门，曾国藩本来对他就有猜忌，换了别人，这事儿肯定没多大指望。
可再次出人意料的是，曾国藩并不犹豫，完全同意，甚至对李鸿章的诸多非分请求完全支持。李鸿章迅速赶回合肥老家，招募当地团练成就了一支新军，这就是后来接替湘军成为晚清地方军队之首的淮军的雏形。曾国藩不仅大度地同意李鸿章独立门户、自办淮军，而且还大力支持。
不仅提供军饷物资，还在淮军成立初，看淮军实在单薄，于是抽调自己的亲兵营补充淮军，像他的亲兵队队长韩正国，我们前面提到过，也就是帮他找小妾的那位，是他重要的心腹，也派给了李鸿章。后来，曾国藩看派了两营的亲兵营还嫌单薄，又分别从曾国荃等将领处各调人马，共八营湘军嫡系加入到李鸿章的淮军。
李鸿章初建淮军，总共十三营6500人，其中八营4000人都是曾国藩为之配备的湘军嫡系。所以，后世常说淮军是从湘军里脱胎而出的，不论李鸿章与曾国藩的师门关系，就是从人员组成上，这个说法也是完全正确的。李鸿章新建淮军，一上来就进驻重镇上海，从此别开生面，在上海滩上打下了自己晚清重臣的人生基础。
可以说，没有曾国藩，就没有李鸿章，这一点，不仅是当世人们的共识，连李鸿章自己对此也从不讳言。那么，面对这个曾经三进三出的学生，面对这个精明得甚至有些过头的学生，面对这个也曾经有不忠嫌疑的学生，曾国藩为什么没像对李元度那样，痛加贬斥，反而是青眼有加，大力扶持呢？
这又体现了曾国藩怎样的人才观呢？这就要说到我们在开篇中提到的曾国藩那句名言了。曾国藩在家书中对弟弟曾国荃说：“办大事者，以多选替手为第一义。”这句话很简单，成大事，以“选替手”为第一义，既然说“第一义”，也就是最重要的根本因素了。那么这个“替手”到底是什么意思，对于理解这句话就很关键了。
我想，这里的“替手”应该至少有两层含义。第一层应该是“助手”的意思，曾国藩家训中曾另有一封家书对弟弟说过非常类似的一句话，叫“成大事者，以多得助手为第一要义”。这里不说替手，直接说助手，意思非常明确，就是说能帮助自己去做事的人，也就是能替代自己去做具体事务的人。
一个团队的领导者，最重要的任务不是事无巨细亲力亲为，而是要有全局的眼光与策略的思考，至于具体事务，甚至各个方面的事务，自然应该交给各方面的人才去管理、去打理，所以曾国藩始终强调“行政之要，首在得人”，就是说只有各方面都有相应的人才安排，这样的行政工作才是高效而成功的。
作为湘军的实际领导者，曾国藩对此深有体会，这应该是非常容易理解的。但曾国藩所说的“替手”就只是“助手”吗？他在这句“办大事者，以多选替手为第一义”的后面说：“满意之选不可得，姑节选其次，以待徐徐教育可也。”就是说是这个要选的替手一般来说开始的时候一定不会是满意之选的，也就是说要想有一个满意的替手是不容易的。
那怎么样才能找到满意的替手呢？方法很简单，找到好苗子，慢慢培养他，全面教育他，以期这个后备选手可以成为令人满意的替手。从这层意思可以看出来，这里的替手就不只是助手那么简单了。要只是助手的话，也不用费这么大的劲了。所以这就是曾国藩所说替手的第二层意思，也就是要找到事业上的接班人。
这时“替手”的“替”是“接替”的“替”，替手也就是可以接替自己去发展壮大原有事业的人。毫无疑问，曾国藩这番话体现了他识人、用人很重要的一个观点——成就事业，发展事业，不仅要有好的助手，更要培养理想的事业接班人。那么曾国藩理想的事业接班人是谁呢？就是李鸿章。
可以看出来，曾国藩对李鸿章身上的缺点是看得很清楚的，这个年轻人有才，却不扎实；精明，却十分浮躁；才堪大用，却缺少磨砺。所以他才对李鸿章极尽培养之能事，包括李鸿章“三进三出”出入师门的过程，曾国藩也只把这些当成是对这个年轻人的考验与磨砺。但这样一来，可能又会有人疑问，既然李鸿章有这么多缺点，曾国藩又如此有识人之明，他怎么会看中李鸿章作自己事业的接班人呢？
道理也很简单，这就是可以做接班人的替手和做助手的替手的不同。曾国藩向来认为人才难求，德才兼备的人才更是难求，所以对于下属的个性缺点他大多都能包容。曾国藩说人才使用的关键不在于人才本身怎样，而在于用人的人怎样，也就是说你能把合适的人放在合适的位置上去用他，而是要求他样样都突出，这才是用人的关键。
所以他作为湘军的领袖，也算是一位人力资源大师，经常以能识人用人并能使人尽其材自诩。对于李鸿章，他看重的是他的野心，他的精明，他的全局观和独特的发展眼光，从这些角度出发，他认为只要好好的雕琢，不论李鸿章犯过什么浑，惹过什么祸，都不为过。因为，李鸿章具备了当接班人的素质。
但李元度就不同了，李元度也是替手，但只是助手级别的替手，不是李鸿章那样接班人级别的替手。李元度作为一个助手，虽然和曾国藩有着深厚的私人感情，但他惹的祸、他犯的错，危及到了湘军内部的发展与合作，从一个助手的角度看，这种错就是曾国藩不可原谅的。所以在安徽祁门，虽然李元度和李鸿章对曾国藩都有或多或少的背叛，这一点史称“二李见背”，但曾国藩对李元度的恼怒，是放在明处的，但曾国藩对李鸿章的意见，却是放在暗处的。
为什么会一明一暗？就在于曾国藩对二李的态度不同。当然，除此之外，曾国藩对李鸿章如此青眼有加，如此不计前嫌，扶上马还要送一程，更重要的一个原因，就是他“自立立人、自达达人”的人才使用原则了。蒋介石和毛泽东一样，平生最崇拜曾国藩，他作黄埔军校校长的时候，拿蔡锷蔡松坡编订的《曾胡治兵语录》作为教学教材，后来他曾作《曾胡治兵语录白话解》，其中评价曾国藩的人才思想说：“我暂且不去讨论曾国藩等人在当时应付时变的手段、思想的新旧、事业成败过程如何，而他们的苦心和毅力，自己要立身，也要扶持造就使别人也能自立，自己通达，也要使别人通达之道，也就已经足以成为我们这些人的老师了。
”所以，蒋介石称曾国藩是“自立立人、自达达人”的典范。当然，曾国藩自己也在家训里说过，他说：“仁者，即所谓欲立立人、欲达达人也。”这话出自于《论语》。孔子在《论语·雍也》篇说：“夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。”意思是说君子自己立身修德，也要让别人立身修德；君子自己通达，也要让别人通达。
这与《论语·颜渊》篇中的那句名言“己所不欲，勿施于人”刚好对应。自己不想要的，别施加在别人身上。反过来，自己想成就事业，也要让别人成就事业。这是什么？这就是儒家所说的“仁”，就是一种成大事的胸怀。曾国藩这一点可谓是中国士大夫的表率，他向来以奖掖后进为能，经他推荐提拔的官员不计其数，当时号称“天下督抚，半出曾幕”。
就是说督抚一级的官员，也就是省级干部，有一半都是曾国藩推荐上去的。而且曾国藩推荐人才不计前嫌，像跟他有矛盾的左宗棠、沈葆桢，也是因为曾国藩的大力推荐，也得以成为一方诸侯的。所以曾国藩特别能推荐人，特别会推荐人，而且不抱个人成见，自立也立人，自达也达人，这在当时备受世人称赞。
而唯一一个例外就是李元度，所以连曾国藩自己后来也对打压李元度多少有些耿耿于怀。现在李鸿章的例子就更能说明问题了，由于曾国藩把李鸿章是当成了接班人来培养的，所以他在扶持李鸿章上更是不遗余力。先是不计前嫌给了李鸿章出幕办淮军的机会，而且在初创时期不论是在人员物资上都大力支持。
后来，又反复写信给李鸿章教导他在上海滩如何立足，不仅指导淮军如何与太平军作战，还指导李鸿章如何在官场立足。再后来，曾国藩又以两江总督的身份一力保荐李鸿章成为江苏巡抚，李鸿章终成一方大员。湘军攻下天京之后，太平天国农民起义算是基本被扑灭了，这时湘军势大，成为威胁朝廷的军事力量，曾国藩知道慈禧太后忌讳自己手握重兵，就主动要求裁撤湘军，但却以保留李鸿章的淮军为条件。
慈禧太后当然高兴得很，于是裁湘留淮，李鸿章的地位几乎跟曾国藩平起平坐了。后来，曾国藩带兵剿捻军失败，又举荐李鸿章代替自己。再后来，曾国藩天津教案处理失利，请辞直隶总督的官衔，而接替曾国藩任直隶总督的正是李鸿章。由此，李鸿章从曾国藩手中接过直隶总督的官印，并任协办大学士一职，也就相当于宰相了，他的政治的地位也全面超越了曾国藩，从此开始了晚清政坛的李鸿章时代。
所以，可以这么说，没有曾国藩，就没有李鸿章。没有曾国藩的培养与扶持，就没有晚清政坛的李鸿章时代。而李鸿章崛起后，又能以曾国藩的思想为圭臬，全面推行了曾国藩的洋务思路，开展了一场颇有声势的洋务运动，这也可以算是这个学生对曾老师全力培养的最好的回报了。
所以，与其说曾国藩的“自立立人、自达达人”是一种宽阔的胸怀，不如说他的“自立立人、自达达人”是一种聪明的人才策略。因为一个人的事业，不算什么大事业。有接班人的事业，可持续发展的事业，也是真正有生命力的事业。事实上，我们要用四个部分来阐述曾国藩家训的智慧与思想。
至此，我们完成了前两个部分。第一部分修身、养性，这就是自立、自达；第二部分识人、用人，这就是立人、达人。这两个部分又不是断然割裂的，而是一个有机的整体。正因为能够自立立人、自达达人，曾国藩的家训智慧与思想，才特别具有普适性的价值。当然，要想真正能做到既自立又立人，既自达又达人，只有思想还不够，关键还要有临事时、实践中的知行合一。
那么，曾国藩家训在面临现实环境与具体事务时，又会有哪些临事处世、知行合一的智慧呢？他那部传奇的《挺经》又包含着哪些人生智慧与教育智慧呢？